# 部署
<!-- TOC -->

- [部署](#部署)
    - [JAR文件](#jar文件)
        - [清单文件](#清单文件)
        - [资源](#资源)
        - [密封](#密封)
    - [应用首选项的存储](#应用首选项的存储)
        - [属性映射](#属性映射)
        - [首选项API](#首选项api)

<!-- /TOC -->
## JAR文件
- 在讲应用程序进行打包时，使用者一定希望仅提供给其一个单独的文件，而不是一个含有大量类文件的目录。Java归档(JAR)文件就是为此目的而设计的。

- 一个JAR文件既可以包含类文件，也可以包含诸如图像和声音这些其他类型的文件。此外，JAR文件是压缩的，它使用了大家熟悉的ZIP压缩格式。

### 清单文件
- 每个JAR文件还包含一个用于描述归档特征的清单文件(manifest)。
- 清单文件被命名为MANIFEST.MF，它位于JAR文件的一个特殊META-INF子目录中。

- 最小的符合标准的清单文件是很简单的：
```
Manifest-Version: 1.0
```

- 复杂的清单文件可能包含更多条目。这些清单条目被分成多个节。第一节被称为主节(main section)。他作用于整个JAR文件。
- 随后的条目用来指定已命名条目的属性，这些已命名条目可以是某个文件、包或URL。他们都必须起始于名为Name的条目。节与节之间用空行分开。
```
Manifest-Version: 1.0

Name: Woozle.class

Name:com/mycompany/mypkg/
```

### 资源
- java通常需要使用一些相关的数据文件，例如：
    - 图像和生命文件
    - 带有消息字符串和按钮标签的文本文件
    - 二进制数据文件
- 在java中，这些关联的文件被称为资源(resource)。

- 那么资源文件应该反正在哪里呢？显然，将它和其他程序文件一起放在JAR文件中是hi最方便的。

- 类加载器直到如何搜索类文件，直到在类路径、存档文件或web服务器上找到为止。利用资源机制，对于非类文件也可以同样方便地进行操作，下面是必要的步骤：
    1. 获得具有资源的Class对象
    2. 如果资源是一个图像或生命文件，那么需要调用二getresource(filename)获得作为URL的资源位置，然后利用getImage或getAudioClip读取。
    3. 其他资源可以使用getResourceAsStream方法读取文件的数据。

- 重点在于类加载器可以记住如何定位类，然后在同一位置查找关联的资源。

- 也就是说如果直接写入文件名，那么文件应该和类同位置。注意，这种方法需要使用class的getResourceAsStream。
```
InputStream file = ResourceDemo.class.getResourceAsStream("test.txt");
byte[] bytes = new byte[file.available()];
file.read(bytes);
String content = new String(bytes);
System.out.println(content);
```

- 除了可以将资源文件和类文件放在同一个目录中外，还可以将它放在子目录中。可以使用下面所示的层级资源名：
```
data/text/about.txt
```

- 一个以`/`开头的资源名被称为绝对资源名。

### 密封
- 第4章提到过，可以将java包密封(seal)以保证不会有其他的类加入到其中。
- 如果在代码中使用了包可见的类、方法和域，就可能希望密封包。
- 想要密封一个包，需要把包中的所有类放到一个JAR文件中。在默认情况下，JAR文件中的包是没有密封的。可以在清单文件的主节中加入下面一行:
```
Sealed: true
```
- 来改变全局的默认设定。对于每个单独的包，可以通过在JAR文件的清单中增加异界，来指定是否想要密封这个包。
```
Name:com/mycompany/util/
Sealed:true

```
- 要想密封一个包，需要创建一个包含清单指令的文本文件。然后用常规的方式运行jar命令：
```
jar cvfm test.jar manifest.mf files to add
```

---
## 应用首选项的存储

- 用户通常希望能保存他们的首选项和定制信息。
- 传统做饭时将配置信息保存在属性文件中。

### 属性映射
- 前面介绍过属性映射。
- 可以使用store方法将属性映射列表保存到一个文件中。第二个参数是包含在这个文件中的注释。
```
OutputStream out = new FileOutputStream("program.properties");
seetings.store(out,"comment");
```
- 要从文件加载属性，可以使用load方法：
```
InputStream in = new FileInputStream("program.properties");
settings.load(in);
```

- 习惯上，会把程序属性存储在用户主目录的一个子目录中。目录名通常以一个点号开头，这个约定说明这是一个对用户隐藏的系统目录。

- 可以给属性提供默认值。
```
String title = settings.getProperty("title", "Default");
```
- 如果settings里没有title属性的话就会返回Default。

### 首选项API
- 使用属性文件有以下缺点：
    - 有些操作系统没有主目录的概念，所以很难找到一个统一的配置文件位置。
    - 关于配置文件的命名没有标准约定，容易发生命名冲突。

- 有些系统有一个存储配置信息的中心存储库。最著名的就是Windows的注册表。

- Preferences类以一种平台无关的方式提供了这样一个中心存储库。在Windows中，Preferences类使用注册表来存储信息，在Linux上，信息则存储在本地文件系统中。

- Preferences存储库有一个树状接口，节点路径名类似于/com/mycompany/myapp。

- 存储库的各个节点分别有一个单独的键值对表，可以用来存储数值、字符串或字节数组，但不能存储可串行化的对象。API设计者认为对于长期存储来说，串行化格式过于脆弱，并不合适。当然，你也可以用字节数组保存串行化对象。

- 为了增加灵活性，可以有多个并行的树。每个程序用户分别有一棵树；另外还有一颗系统书，可以用于存放所有用户的公共信息。

- 若要访问树重的一个节点，需要从用户或系统根开始：
```
Preferences root = Preferences.userRoot();
root = Preferences.systemRoot();
```

- 然后访问节点
```
Preferences node = root.node("/cpm/test/tt");
```

- 如果节点的路径名等于类的包名，还有一种便捷方式来获得这个节点。只需要得到这个类的一个对象，然后调用：
```
node = Preferences.userNodeForPackage(obj.getClass());
node = Preferences.systemNodeForPacage(obj.getClass());
```

- 得到节点后可以使用getXXX方法访问键值，XXX是类型，如Int，Long等。
```
String get(String key, String defval)
int getInt(String key, int defval)
```
- 读取信息时必须指定一个默认值。

- 相应地，可以用如下的put方法写数据：
```
put(String key, String value)
putInt(String key, int value)
```

- 可以用一个方法枚举一个节点中存储的所有键
```
String[] keys()
```
- 注册表这种中心存储库通常存在两个问题：
    - 他们会变成充斥着过期信息的垃圾场
    - 配置数据域存储库纠缠在一起，以至于很难把首选项迁移到新平台。

- Perferences类为第二个问题提供了一个解决方案。可以调用方法导出一个子树的首选项，数据用XML格式保存：
```
void exportSubtree(OutputStream out)
void exportNode(OutputStream out)
```
- 使用方法将数据导入另一个存储库：
```
importPreferences(InputStream in)
```