# 继承
<!-- TOC -->

- [继承](#继承)
    - [类，超类和子类](#类超类和子类)
        - [定义子类](#定义子类)
        - [覆盖方法](#覆盖方法)
        - [子类构造器](#子类构造器)
        - [继承层次](#继承层次)
        - [多态](#多态)
        - [理解方法调用](#理解方法调用)
        - [阻止继承 final类和方法](#阻止继承-final类和方法)
        - [强制类型转换](#强制类型转换)
        - [抽象类](#抽象类)
        - [受保护访问](#受保护访问)
    - [Ojbect:所有类的超类](#ojbect所有类的超类)
        - [equals方法](#equals方法)
        - [相等测试与继承](#相等测试与继承)
        - [hashCode方法](#hashcode方法)
        - [toString方法](#tostring方法)
    - [泛型数组列表](#泛型数组列表)
        - [访问数组列表元素](#访问数组列表元素)
    - [对象包装器和自动装箱](#对象包装器和自动装箱)
    - [参数数量可变的方法](#参数数量可变的方法)
    - [枚举类](#枚举类)
    - [反射](#反射)
        - [Class类](#class类)
        - [捕获异常](#捕获异常)
        - [利用反射分析类的能力](#利用反射分析类的能力)
        - [在运行时使用反射分析对象](#在运行时使用反射分析对象)
        - [使用反射编写泛型数组代码](#使用反射编写泛型数组代码)
        - [调用任意方法](#调用任意方法)
    - [继承的设计技巧](#继承的设计技巧)

<!-- /TOC -->
- 本章主要讲两个概念。继承(inheritance)和反射(relection)。

## 类，超类和子类

- 前面讨论过Empolyee类，现在需要一个经理类，但可以重用Employee的部分代码，因此可以继承它。

### 定义子类

- java中使用 `extends` 关键字表示继承

```
public class Manager extends Empolyee
{

}
```

- 在java中，所有继承都是公有的，没有C++中的私有继承和保护继承

- 关键字extends 表明新类派生于一个已存在的类。已存在的类称为 `超类`(superclass) 基类(base class) 或父类(parent class)。

- 新类称为子类(subclass)、派生类(derived class)或孩子类(child class)。

- 通过扩展超类定义子类时，仅需要指出子类和超类的不同之处。设计类时，通用的方法放在超类，特殊方法放在子类。

### 覆盖方法

- 子类不能访问超类的私有域。

- 超类中某些方法可能对子类不适用，子类需要新的方法来覆盖(override)超类的方法。

- 如果子类覆盖了超类的方法，又想调用超类的方法，就需要用关键字 `super`。

- 例如，Manager类覆盖了getSalary方法，但是希望调用父类的。语法如下：
```
super.getSalary();
```

- 在C#中，用 `base` 代替 `super`。

### 子类构造器

- 和C#一样，子类构造器需要调用父类构造器时，需要使用关键字。JAVA的关键字是 `super`。
```
public Manager(String name, double salary){
    super(name,salary);
}
```
- 使用super调用构造器的语句必须是子类构造器的第一条语句。

- 如果子类没有显式调用父类的构造器，就会隐式调用父类的默认构造器。
- 如果父类没有定义默认构造器，则会报错。

- java中默认所有方法都是virtual的，而且也不需要override关键字，直接重写方法即可覆盖该方法。

- 因此
```
Employee e = new Employee();
Employee e2 = new Manager();
e.getSalary();
e2.getSalary();
```
- 第一个getSalary调用的是Empolyee的方法，第二个调用的是Manager的方法。

- 一个对象变量可以指示多种实际类型的现象被称为 `多态`(polymorphism)。在运行时能够自动选择调用哪个方法的现象被称为 `动态绑定`(dynamic binding)。

- C#中则像C++一样需要把要重写的方法声明为virtual，并且需要使用override关键字。

### 继承层次
- 继承并不仅限于一个层次。由一个公共超类派生出来的所有类的集合被称为 `继承层次`(inheritance hierarchy)。

- 在继承层次中，从某个特定的类到其祖先的路径被称为该类的继承链(inheritance chain)。

- 一个祖先类可以拥有多个子孙继承链

### 多态

- `is-a` 规则可以用来判断继承,它表明子类的每个对象也是超类的对象。 每个经理都是雇员，但不是每个雇员都是经理。

- 另一种表述法是置换法则。表明程序中出现超类对象的任何地方都可以用子类对象置换。

- 在java中，对象变量是多态的。一个超类变量，既可以引用超类对象，也可以引用子类对象。

### 理解方法调用
- 假设要调用x.f(args)，隐式参数x声明为类C的一个对象。下面是调用过程：
    1. 编译器查看对象的声明类型和方法名。需要注意的是：有可能存在多个名字为f，但参数类型不一样的方法。例如可能存在f(int)和f(String)。编译器会一一列举所有C类中名为f的方法和其超类中访问属性为public且名为f的方法。
        - 至此，编译器获取所有可能被调用的候选方法。
    
    2. 编译器查看调用方法时提供的参数类型。
        - 如果在所有名为f的方法中存在一个与提供参数类型完全匹配，就选择这个方法。
        - 这个过程被称为 `重载解析`(overloading resolution)。
        - 由于允许类型转换，(int可以转换为double，Manager可以转换为Employee)，这个过程可能很复杂。
        - 如果没有找到，或找到多个方法匹配，编译器会报错。

        - 至此，编译器就获得了需要调用的方法名字和参数类型。

        - 前面说过，方法的名字和参数列表称为方法的签名。如果在子类中定义了一个与超类签名相同的方法，那么子类中的这个方法就覆盖了吵了中的这个相同签名的方法。

        - 不过，返回类型不是签名的一部分，因此，在覆盖方法时，一定要保证返回类型的兼容性。

        - 允许子类将覆盖方法的返回类型定义为原返回类型的子类型。例如，假设Empolyee类有
        ```
        public Employee getBuddy(){}
        ```
        - 经理不会想找这种地位低下的员工。为了反映这一点，在后面的子类Manager中，可以按照如下所示的方式覆盖这个方法：
        ```
        public Manager getBuddy(){}
        ```
        - 这就称为可协变的返回类型。

    3. 如果是private\static\final方法或者构造器，那么编译器可以准确地直到应该调用哪个方法，我们将这种方法称为静态绑定(static binding)。
        - 与此对应的时，调用的方法依赖于隐式参数的实际类型，并且在运行时实现动态绑定。
    
    4. 当程序运行，并且采用动态绑定调用方法时，虚拟机一定调用与x所引用对象的 `实际类型` 最合适的那个类的方法。 
        - 假设x的实际类型是D，他是C的子类。如果D类定义了方法f(String)，就直接调用它，否贼，将在D类的超类中寻找f(String)。以此类推。

    - 每次调用方法都要进行搜索，时间开销相当大。因此，虚拟机预先为每个类创建了一个方法表(method table)。 (与之对应的，C#里面有virtual table)。其中列出了所有方法的签名和实际调用的方法。

    - 在真正调用方法的时候，虚拟机仅查找这个表即可。

    - 前面例子中，虚拟机搜索D类的方法表，寻找与调用方法匹配的方法。可能是D.f(String)，也可能是X.f(String)。如果调用super.f(param)，编译器将对隐式参数超类的方法表进行搜索。

- 下面是一个例子：Employee调用getSalary的过程

    1. 由于getSalary不是static private final方法，采用动态绑定。虚拟机为Empolyee和Manager两个类生成方法表:(在这里省去了超类Object的方法)
    ```
    Employee:
        getName() -> Employee.getName();
        getSalary() -> Empolyee.getSalary();
    ```

    - Manager方法表稍微有些不一样，有些是继承的，有些事重新定义的，有些是新增的。
    ```
    Manager:
        getName() -> Employee.getName()
        getSalary() -> Manager.getSalary()
        setBonus(double) -> Manager.setBonus(double)
    ```

    - 运行时调用e.getSalary()的解析过程为：
        1. 虚拟机提取e的实际类型的方法表。

        2. 搜索定义getSalary签名的类。

        3. 调用方法。
    

### 阻止继承 final类和方法
- 不允许扩展的类被称为final类。（在C#中通过seal关键字完成，叫密封类） 如果在定义类的时候使用了final修饰符就表明这个类是final类。
```
final class Employee{
    Employee(){
    }
    String name;
  
}
class Manager extends Employee{ //编译器报错
    
}

```

- 类中的特定方法也可以被声明为final。如果这样做，子类就不能覆盖这个方法。
    - 这里要特别提到C#和java的区别。
    - 在java中，所有方法都virtual的，所以防止覆盖需要使用final关键字
    - 而在C#中，只有使用了关键字virtual的方法才能被覆盖，因此想要方法不允许被覆盖直接不加关键字即可。
    - 加了virtual的方法，如果子类重写后不希望它的子类能够重写，就可以使用seal关键字，密封。

```
class Employee{
    String name;
    public final void getName(){
    }

}
class Manager extends Employee{
    public void getName(){//报错
    }
}
```

### 强制类型转换

- java的强制类型转换和C#一样，使用`(type)`
```
double x = 3.14;
int y = (double)x;
```

- java中可以通过关键字 `instanceof` 判断能否转换成功。（类似于C#中的is)
```
Employee manager = new Manager();
if(manager instanceof Manager){
    Manager m = (Manager) manager;
}

```
- 如果变量没有引用对象（即为Null)，使用instanceof 会返回false。

- 实际上，通过类型转换调整对象的类型并不是一种好的做法。最好是使用多态，超类（或接口）应该蕴含你需要使用的所有方法，而派生类中只需要对这些方法进行重写（覆盖）。

- 尽量少用类型转换和 instanceof运算符。

### 抽象类

- 位于上层的类更加通用和抽象。有时候人们只希望基类作为父类，而不希望他被实例化。

- java使用 `abstract` 定义抽象类和抽象方法。

- 包含一个或多个抽象方法的类必须被声明为抽象。
```
public abstract class Person
{
    protected String name;

    public abstract String getDescription();
}
```

- 如果子类也是抽象的，那可以只定义部分抽象类方法，如果不是抽象的，必须实现所有抽象类方法。

- 即使没有抽象类方法，类也可以定义为抽象的。

- 抽象类不能被实例化。可以定义抽象类的变量，但是永远都不会引用抽象类的对象（因为不能实例化）

### 受保护访问

- 有些时候，人们希望超类中某些方法或域被子类访问，而不被外部访问，这时候使用 `protected` 关键字。

- 我们知道，类是可以访问属于他的所有对象的域的，但是，子类不能访问父类对象的 `protected` 域。（前提是他们不在同一个包下）

```
public class Manager extends Employee {
        public void getName(Employee employee){
            
            String name = employee.name;//报错
            String name2 = this.name;//可以
            System.out.println(name);
        }
}
```

- 注意！java中的 `protected` 域对所有子类和同一个包中所有其他类都可见！（这也太坑了）

- java的4个访问修饰符
    1. 仅对本类可见 —— `private`
    2. 对所有类可见 `public`
    3. 对本包和所有子类可见 `protected`
    4. 对本包可见 默认

## Ojbect:所有类的超类

- Object类是java中所有类的超类。java的类默认继承Object

- 可以用Object类型的变量引用任何类型的对象


### equals方法

- equals用于检测对象是否相等。如果对象的引用相等，那他肯定是相等的。但是这个没什么意义。所以我们需要重写这个方法，来完成自己的判定方法。

```
public class Employee{
    private String name;
    private int salary;
    @Override
    public boolean equals(Object other){
        if(this == other){
            //如果地址相同
            return true;
        }
        if(other == null){
            return false;
        }
        if(getClass() != other.getClass()){
            return false;
        }
        Employee employee = (Employee) other;
        if(employee.name.equals(name) && employee.salary == salary){
            return true;
        }
        return false;
    }
}
```

- 主要判断几项
    1. 判断地址是否相同，是否同一个对象

    2. 判断是否为null

    3. 判断类型是否一致

    4. 最后是自定义判断

### 相等测试与继承

- 如果隐式和显式的参数不属于同一个类，equals方法将如何处理呢？这是一个争议话题

- java要求equals方法具有下面特性
    1. 自反性 对任何非空引用x, x.equals(x) == true
    
    2. 对称性 对任何引用x和y y.equals(x) == true时， x.equals(y) == true

    3. 传递性，对于x y z ， x.equals(y) ==true / y.equals(z) == true/ 那么 x.equals(y) == true

    4. 一致性 如果x和y引用的对象没有发生变化，那么反复调用x.equals(y)应该返回同样的结果。

    5. 对于任意非空引用x, x.equals(null) == false

- 然而，就对称性来说，如果使用 `instanceof` 来判断，很可能就不符合。

- 例如，一个Employee对象e，一个Manager对象m，具有同样的name和salary，当 `e.equals(m)` 时，如果使用instanceof判断，则返回true。

- 而 `m.equals(e)` 则返回false。（因为e不是Manager类型）

- 所以，我们这样规定：
    - 如果子类能够拥有自己的相等概念，则对称性需求强制采用getClass检测。

    - 如果由超类决定相等的概念，那么就可以使用 `instanceof` 检测，这样可以在不同子类的对象之间进行相等的比较。

### hashCode方法

- 散列码(hash code)是由对象导出的一个整型值。散列码是没有规律的。如果x和y是不同的对象，x.hashCode()和y.hashCode()基本不会相同。

- hashCode定义在Object类中，每个对象有一个默认的散列码，其值为对象的存储地址。

- 如果重新定义equals方法，就必须重新定义hashCode方法，以便用户可以将对象插入到散列表中。(C#也一样，必须同时重写两个方法)

- hashCode应该返回一个整型数值，并合理地组合实例域的散列码，以便能够让各个不同的对象产生的散列码更加均匀。

```
public int hashCode(){
    return 7*name.hashCode()+11* new Double(salary).hashCode() + 13 * hireDay.hashCode();
}
```

- 应该Objects.hashCode代替 对象.hashCode，如果对象为空，这个方法会返回0。

- 使用静态方法Double.hashCode避免创建新对象

- 还可以直接使用Object.hash，提供多个参数，这个方法会自动调用Objects.hashCode。

```
public hashCode(){
    return Objects.hash(name,salary,hireDay);
}
```

- equals与hashCode定义必须一致：如果equals返回true，那么两个对象的hashCode应该相等。

### toString方法

- 重写类的toString方法，以返回类的字符串描述。

- 如果x是任意一个对象，使用
```
System.out.println(x);
```
- 会直接调用x.toString()方法。

- Object类定义了toString方法，答应输出对象所属的类名和散列码。


---

## 泛型数组列表
- ArrayList是一个自动调整数组容量的数组。

- ArrayList是一个采用类型参数(type parameter)的泛型类(generic class)。为了指定数组列表保存的元素对象类型，需要用尖括号把类名括起来加在后面，如ArrayList<Employee>。

### 访问数组列表元素

- 很遗憾，java没有运算符重载。所以我们访问数组列表元素只能通过方法，get和set。
- set是替换数组中的元素，要添加元素使用add。

---
## 对象包装器和自动装箱
- 在java中，基本类型有对应的类。(不像C#，一切皆对象)

- int对应Integer类，这些类称为包装器(wrapper)。

- 对象包装器是不可变类，也是final类，无法定义子类。

- 尖括号的类型参数不允许是基本类型，因此想要定义整形数组列表只能用Integer。

- 由于每个值分别包装在对象中，所以ArrayList<Integer>效率远低于int[]。

- 在添加int类型到list时，可以直接调用
```
list.add(3);
```
- 编译器会自动把3转换成Integer。 `Integer.valueOf(3)`

- 这种变换称为自动装箱(autoboxing)。
    - 这个词来源于C#。
    - 也可以用自动打包(autowrapping)

- 相反，将Integer对象赋值给int值时，会自动拆箱。也就是编译器会把
```
int n = list.get(i);
```
- 变成
```
int n = list.get(i).intValue();
```
- 另外，包装器对象最好使用equals来比较。

- 自动装箱还有几点要注意的：
    1. 包装器亿用可以为Null，所以自动装箱可能会抛出异常

    2. 如果条件表达式中混用Integer和Double，Integer会拆箱提升成double，再装箱为Double

    3. 装箱和拆箱是 `编译器` 认可的，而不是虚拟机。（java经常这样）

---

## 参数数量可变的方法
- java5之后，提供了可以用可变的参数数量调用的方法。

- 使用 `...`关键字来完成这个功能。
```
public PrintStrem printf(String fmt, Object... args){

}
```

- 实际上，printf方法接收两个参数，一个是String，一个是Object[]数组，其中保存着所有的参数。（如果调用者提供的是基本类型的值，自动装箱功能会把他们转成对象）。

- 换句话来说，其实就是省了调用者自己写一个数组来传递的功夫，对于实现者来说是一样的。

- 编译器会对方法的每次调用进行转换，把参数绑定到数组上，必要时自动装箱

- 可变参数只能放到参数列表的最后。而且可以把数组传递给可变参数方法的可变参数。
```
test(new int[]{1,2,3});
public static void test(int... ints){
        
}
```

---

## 枚举类

- 枚举类其实是一个类
```
public enum Size{SMALL,MEDIUM,LARGE}
```
- 实际上是声明了一个类，有3个实例。因此，比较两个枚举类型的时候，使用 == 即可。

- 如果需要，可以再枚举类型中添加一些构造器、方法和域。当然，构造器只是在构造枚举常量的时候被调用。

```
enum Size{
    t1(1),t2(2),t3(3);
    private int size;
    private Size(int size){
        this.size = size;
    }
    public int getSize(){
        return size;
    }
}
```

- 所有枚举类都是Enum类的子类，他们继承了许多方法。其中最有用的是toString。这个方法能够返回枚举常量名。`Size.t1.toString()` 返回字符串`t1`。

- toString的你方法是静态方法valueOf。
```
Size s = Enum.valueOf(Size.class, "t1");
```

- 每个枚举型都有一个静态的values方法，返回包含全部枚举值的数组。

- ordinal方法返回enum声明中枚举常量的位置，从0开始计数。
```
Size.t2.ordinal();
```

---

## 反射
- 反射库(reflection library)提供了一个非常丰富且精心设计的工具集，可以编写动态操纵java代码的程序。

- 能够分析类能力的程序称为反射(reflective)。反射可以用于:
    - 运行时分析类的能力
    
    - 运行时查看对象，例如编写一个toString方法供所有类使用。
    
    - 实现通用的数组操作代码

    - 例用Method对象，这个对象很像C++的函数指针。

- 反射是功能强大且复杂的机制。使用他的主要人员是工具构造者。


### Class类

- 在程序运行期间，java运行时系统时始终所有的对象维护一个被称为 `运行时` 的类型标识。

- 这个信息跟踪着每个对象所属的类。虚拟机例用运行时类型信息选择相应的方法执行。

- 可以通过专门的JAVA类访问这些信息。 保存这些信息的类被称为Class。 Object类的getClass()会返回一个Class类型的实例。

- 一个Class对象表示一个特定类的属性。getName返回类的名字。
```
Employee e = new Employee();
e.getClass().getName();//Employee
```

- 如果类在一个包里，包的名字也会作为类名的一部分。
```
Random g = new Random();
g.getClass().getName();//java.util.Random
```

- 静态方法forName获取类名对应的Class对象。
```
Class c = Class.forName("java.util.Random");
```

- 还可以通过java类型获取类对象。
```
Class c1 = Random.class;
Class c2 = int.class;
Class c3 = Double[].class;
```

- 虚拟机为每个类型管理一个Class对象，所以可以利用 == 比较类对象。

- `newInstance()` 可以动态创建一个类的实例。他会调用默认的构造器（没有的话会抛出异常)初始化新的对象。

- forName 和 newInstance 配合可以使用字符串创建对象。
```
Object m = Class.forName("java.util.Random").newInstance();
```

- 如果希望使用带参数的构造器，那就使用Constructor类的newInstance方法。

### 捕获异常

- 当程序错误时，可以提供一个 `捕获` 异常的处理器(handler)对异常情况进行处理。

- 如果没有提供处理器，程序就会终止，并打印出异常信息。

- 异常有两种类型： `未检查异常` 和 `已检查异常` 。 对于已检查异常，编译器将会检查是否提供了处理器。 未检查异常时应该避免的。如访问Null引用。编译器不会查看是否为这些错误提供了处理器。

- 将可能抛出已检查异常的一个或多个方法调用代码放在try块，然后在catch子句中提供处理器代码。
```
try{
    String name ="";
    Class c1 = Class.forName(name);
}
catch(Exception e){
    e.printStackTrace();
}
```

- 如果调用了一个抛出已检查异常的方法，又没有提供编译器，编译器会给出错误报告。

### 利用反射分析类的能力
- 反射最重要的内容——检查类的结构。

- 在java.lang.reflect包中有三个类 `Field` \ `Method` \ `Constructor` 分别用于描述类的域、方法和构造器。

- 这三个类都有一个叫getName的方法，返回项目的名称。
    - Field
        - getType 返回域的Class对象
    
- Method 和 Constructor 有能够报告参数类型的方法。
- Method 还有一个可以报告返回类型的方法。

- 这三个类还有一个 getModifiers的方法，返回整型数值，描述public static 的修饰符使用状况。

- Modifier类可以分析getModifiers返回的整型数值。
    - isPublic
    - isPrivate
    - isFinal
- 判断方法或构造器的修饰符

- Class 几个方法返回public修饰的内容的数组
    - getFields 返回域
    - getMethods 返回方法
    - getConstructors 返回构造器


### 在运行时使用反射分析对象
- 利用反射机制可以查看在编译时还不清楚的对象域。

- 查看对象域的关键方法是Field类的get方法。如果f是一个Field类型的对象，obj是某个包含f域的类的对象，f.get(obj)将返回一个对象，其值为obj域的当前值。

```
Employee harry = new Employee();
Class c = harry.getClass();
Field f = c.getDeclaredField("name");
Object v = f.get(harry);
```

- 实际上，这段代码有一个问题。由于name是一个私有域，所以get方法将会抛出一个`IllegalAccessException`。只有利用get方法才能得到可访问域的 值。除非拥有访问权限，否则java安全机制只允许查看任意对象有哪些域，而不允许读取他们的值。

- 反射机制的默认行为受限于java的访问控制。然而，如果一个java程序没有受到安全管理器的控制，就可以覆盖访问控制。可以调用Field\Method\Constructor的setAccessible方法。
```
f.setAccessible(true);
```

- 由于java中的基本类型不是对象（C#一切皆对象），因此如果要返回基本类型的域需要使用对应的方法。
    - getDouble()
    - getChar
    - getInt

- 也可以直接调用get，他会自动装箱，打包成对应的类。

- f.set(obj, value)可以将obj的对象的f域设置成新值。


### 使用反射编写泛型数组代码

- Array允许动态地创建数组。

- Array的newInstance方法可以构造新数组。调用它时不许提供过两个参数，一个是数组的元素类型，一个是数组的长度。
```
Object newArray = Array.newInstance(componentType,length);
```

- 为了能够实际地运行，需要获得新数组的长度和元素类型。

- 可以通过Array.getLength(a)获取数组长度。

- 要获得新数组元素类型，需要进行以下工作：
    - 获得a数组的类对象

    - 确认他是一个数组

    - 使用Class类的getComponentType方法确定数组对应的类型

```
public static void main(String[] args) {
    int[] a = {1,2,3,4};
    Object arrayO = buildArray(a,5);
    int[] newA = (int[])arrayO;
    System.out.println(newA.length);
}
private static Object buildArray(Object a, int length){
    Class c = a.getClass();
    if(!c.isArray()){
        return null;
    }
    Class componentType = c.getComponentType();
    int oldLength = Array.getLength(a);
    Object newArray = Array.newInstance(componentType, length);
    System.arraycopy(a,0,newArray,0,Math.min(length,oldLength));
    return newArray;
}
```

- 这个方法可以扩展任意类型的数组，而不仅是对象数组。

- 为了能够上述操作，返回值应该声明为Object，因为`int[]`可以被转换为Object，但不能转换为对象数组。

### 调用任意方法

- 在C和C++中，可以使用函数指针调用任意方法。C#可以使用委托。

- JAVA中这两者都没有，但是反射机制允许你调用任意方法。

- Method类中有一个invoke方法，它允许调用包装在当前Method对象中的方法。invoke签名如下:
```
Ojbect invoke(Object obj,Object.. args);
```
- 第一个参数是隐式参数，其余的对象提供了显式参数。

- 对于静态方法，第一个参数可以设置为null。

- 例如，假设用ml代表Employee的getName方法的Method对象，可以这样调用这个方法：
```
String n = (String)ml.invoke(harry);
```

- 如果返回类型是基本类型，invoke会自动转换成包装器类型。

- 得到Method对象可以通过 getDeclareMethods，然后查找。

- 也可以通过Class的getMethod方法得到。但是由于存在若各干相同名字的方法，因此还需要提供想要的方法的参数类型。
```
Method getMethod(String name, Class... parameterType);
```

- 下面代码说明了如何获得Empolyee的getName和raiseSalary方法的Method对象。
```
Class c = Employee.class;
Method m1 = c.getMethod("getName");
Method m2 = c.getMethod("raiseSalary",double.class);
```

- 建议java开发者尽量使用接口。

---
## 继承的设计技巧

1. 将公共操作和域放在超类

2. 不要使用受保护的域
    - 主要是这个包中所有类都可以访问protected有点迷

3. 使用继承实现 "is-a" 关系

4. 除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承

5. 在覆盖方法时，不要改变预期的行为

6. 使用多态，而非类型信息

7. 不要过多地使用反射
    - 反射一般在系统程序才使用，或者框架也行



