# 泛型
<!-- TOC -->

- [泛型](#泛型)
    - [为什么要使用泛型](#为什么要使用泛型)
        - [类型参数的好处](#类型参数的好处)
        - [谁想成为泛型程序员](#谁想成为泛型程序员)
    - [定义简单泛型类](#定义简单泛型类)
    - [泛型方法](#泛型方法)
    - [类型变量的限定](#类型变量的限定)
    - [泛型代码和虚拟机](#泛型代码和虚拟机)
        - [类型擦除](#类型擦除)
        - [翻译泛型表达式](#翻译泛型表达式)
        - [翻译泛型方法](#翻译泛型方法)
            - [总结](#总结)
        - [调用遗留代码](#调用遗留代码)
    - [约束和局限性](#约束和局限性)
        - [不能用基本类型实例化类型参数](#不能用基本类型实例化类型参数)
        - [运行时类型查询只适用于原始类型](#运行时类型查询只适用于原始类型)
        - [不能创建参数化类型的数组](#不能创建参数化类型的数组)
        - [Varargs警告](#varargs警告)
        - [不能实例化类型变量](#不能实例化类型变量)
        - [不能构造泛型数组](#不能构造泛型数组)
        - [泛型类的静态上下文中类型变量无效](#泛型类的静态上下文中类型变量无效)
        - [不能抛出或捕获泛型类的实例](#不能抛出或捕获泛型类的实例)
        - [可以消除对受查异常的检查](#可以消除对受查异常的检查)
        - [注意擦除后的冲突](#注意擦除后的冲突)
    - [泛型类型的继承规则](#泛型类型的继承规则)
    - [通配符类型](#通配符类型)
        - [通配符概念](#通配符概念)
        - [通配符的超类型限定](#通配符的超类型限定)
        - [无限定通配符](#无限定通配符)
        - [通配符捕获](#通配符捕获)
    - [反射和泛型](#反射和泛型)
        - [泛型Class类](#泛型class类)
        - [使用Class<T>参数进行类型匹配](#使用classt参数进行类型匹配)
        - [虚拟机中的泛型类型信息](#虚拟机中的泛型类型信息)

<!-- /TOC -->
- java 5才加入泛型，而且是编译器级别的支持
## 为什么要使用泛型
- 泛型设计意味着编写的代码可以被很多不同类型的对象所重用，而不必创建多个类。例如，我们并不希望聚集String和File对象分别设计不同的类。

### 类型参数的好处
- 在java有泛型之前，泛型程序设计是用继承实现的。ArrayList类只维护一个Object引用的数组。

- 在获取值时，必须强制转换。而且也没有错误检查，可以向数组添加任何类的对象。

- 泛型提供了类型参数(type parameters)。用来指示元素的类型：
```
ArrayList<String> array = new ArrayList<String>();
```

- 在java 7之后，构造函数的泛型类型可以省略。
```
ArryList<String> array = new ArrayList<>();
```

- 编译器也可以很好地利用这个类型，调用get时不需强制转换。add也会进行检查，避免插入错误类型的对象。

- 泛型使得程序具有更好的可读性和安全性。

### 谁想成为泛型程序员

- 泛型程序员要预测出所用类的未来可能有的所有用途。

- java的设计者发明了一个概念：通配符类型(wildcard type)。

- 泛型程序设计分为3个能力级别
    - 基本级别是，仅仅使用泛型类——典型的像ArrayList这样的集合，不必考虑他们的工作方式和原因。

---
## 定义简单泛型类
- 一个泛型类就是具有一个或多个类型变量的类。java中定义泛型如下：
```
public class Pair<T> {
    private T first;
    private T second;
    public Pair(){
        first = null;
        second = null;
    }
    public Pair(T first, T second){
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public T getFirst() {
        return first;
    }

    public void setFirst(T first) {
        this.first = first;
    }

    public T getSecond() {
        return second;
    }

    public void setSecond(T second) {
        this.second = second;
    }
}
```

- 泛型类还可以定义多个类型变量：
```
class Pair<T, U>{}
```

- 类定义中的类型变量指定方法的返回类型以及域和局部变量的类型。

- 用具体的类型替换类型变量就可以实例化泛型类型：
```
public static void main(String[] args) {
    Pair<String> ps = new Pair<>("first","second");
}
```
- 可以将结果想象成带有构造器的普通类和方法。

- 泛型类可看作普通类的工厂。

---

## 泛型方法

- 泛型也可以定义方法。和C#中不一样，java的类型变量定义在返回值之前，修饰符之后。
```
public static <T> T getMiddle(T... a){
    return a[a.length/2];
}
```
- 泛型方法可以定义在普通类中，也可以定义在泛型类中。调用也和C#不一样：类型放在方法名前
```
Integer[] ints = {1,2,3,4};
int mid =Porgram.<Integer>getMiddle(ints);
int mid2 = Porgram.<int>getMiddle(ints);//Error
```
- java的泛型不能使用基本类型，只能用对应的类。

- 还可以省略类型参数，但是有时候不可以。
```
int mid2 = getMiddle(ints);
```

- 如果传递了多个参数，编译器会寻找这些类的共同超类。例如传递一个double和int，编译器会自动装箱成Double和Integer，然后寻找他们的父类：Number和Comparable接口。这时候，手动指定类型也没用，只能转换成同一个类型。
```
int mid2 = Porgram.<Double>getMiddle(12.5,0,0);//Error
double mid2 = getMiddle(12.5,0.0,0.0);
```

---
## 类型变量的限定

- java的限定约束比C#的要复杂。（我是这么觉得的

- 例如我们有一个泛型的min方法，我们希望它返回一个数组的最小值。所有元素都继承了Comparable接口。我们要怎么限定呢？
```
public static <T extends Comparable> T min(T[] a){
    if(a == null || a.length == 0 ){
        return null;
    }
    T small = a[0];
    for (int i = 0; i < a.length; i++) {
        if(small.compareTo(a[i]) == 1){
            small = a[i];
        }
    }
    return small;
}
```

- 我们使用如代码中的关键字来进行限定。实际上Comparable接口本身就是一个泛型类型。

- 现在如果传入没实现Comparable接口的类作为类型变量就会报错。

- 为什么使用关键字extends而不是implements？毕竟comparable时一个接口。
```
<T extends type>
```
- 表示T应该是type的子类型。T和type可以是类，也可以是接口。

- 一个类型变量或通配符可以有多个限定，例如：
```
T extends Comparable & Serializable
```
- 限定类型用 `&` 分隔，逗号用来分割类型变量。

- 限定中至多有一个类，如果用一个类作为限定，它必须是限定列表中的第一个。
```
T extends BaseClass & I1 & I2
```

---
## 泛型代码和虚拟机

- 虚拟机没有泛型类型对象——所有对象都属于普通类。

### 类型擦除
- 无论何时定义一个泛型类型，都自动提供一个相应的原始类型(raw type)。原始类型的名字就是删除类型参数后的泛型类型名。擦除(erased)类型变量，并替换为限定类型(无限定的变量用Object)。
```
class _Pair{
    private Object first;
    private Object second;
    public _Pair(){
        first = null;
        second = null;
    }
    public _Pair(Object first, Object second){
        this.first = first;
        this.second = second;
    }

    public Object getFirst() {
        return first;
    }

    public void setFirst(Object first) {
        this.first = first;
    }

    public Object getSecond() {
        return second;
    }

    public void setSecond(Object second) {
        this.second = second;
    }
}
```
- 因为T是一个无限定的变量，所以直接用Object替换。
- 在程序中可以包含不同类型的Pair，而擦除类型后就变成原始的Pair类型了。

- 原始类型用第一个限定的类型变量来替换，如果没有给定限定就用Object替换。假定现在声明了一个不同类型：
```
class GenericC<T extends Print>{
    private T printer;

    public T getPrinter() {
        return printer;
    }

    public void setPrinter(T printer) {
        this.printer = printer;
    }
}
class _Generic{
    private Print printer;

    public Print getPrinter() {
        return printer;
    }

    public void setPrinter(Print printer) {
        this.printer = printer;
    }
}
```

- 原始类型就会用对应的限定类型来代替。

- 记住，总是用第一个限定的类型变量来替换。

- 因此，为了提高效率，应该将标签接口(没有方法的接口)放在边界列表的末尾。

### 翻译泛型表达式

- 当程序调用泛型方法时，如果擦除返回类型，编译器插入强制类型转换。
```
Pair<Empolyee> test = ;
Employee buddy = test.getFirst();
```
- 擦除getFirst的返回类型将返回Object类型。编译器自动插入Empolyee的强制类型转换。也就是说，编译器把这个方法翻译为两条虚拟机指令：
    - 对原始方法的调用
    - 将返回的Object类型强制转换为Empolyee类型。
- 当存取一个泛型域时也要插入强制类型转换。

### 翻译泛型方法

- 类型擦除也会出现在泛型方法中。
```
public static <T extends Comparable> T min(T[] a)
//擦除后
public static Comparable min(Comparable[] a)
```

- 方法的擦除带来了两个复杂问题：
```
class DateInterval extends Pair<LocalDate>{
    public void setSecond(LocalDate second){
        ///
    }
}
```

- DateInterval继承了Pair，重载了setSecond方法。类擦除后：
```
class DateInterval extends Pair{
    public void setSecond(LocalDate second){
        ///
    }
}
```
- 同时此时，存在另一个从Pair继承的setSecond方法
```
public void setSecond(Object second)
```
- 这显然是两个不同的方法。然而，不应该不一样。
```
DateInterval interval = new DateInterval();
Pair<LocalDate> pair = interval;
interval.setSecond(aDate);
```
- 这里，希望对setSecond的调用具有多态性，并调用最合适的那个方法。由于pair引用DateInterval对象，所以应该调用DateInterval.setSecond。问题在于类型擦除与多态发生了冲突。要解决这个问题，就需要编译器在DateInterval类中生成一个桥方法(bridge method)：
```
public void setSecond(Object second){
    setSecond((Date) second);
}
```

- 变量pair已经声明为类型Pair<LocalDate>，并且这个类型只有一个简单方法叫setSecond，即setSecond(Object)。虚拟机用pair引用的对象调用这个方法。这个方法是DateInterval类型的，因而会调用DateInterval.setSecond(Object)方法。这个方法是合成的桥方法。他调用DateInterval.setSecond(Date)。

- 桥方法可能会变得十分奇怪。假设DateInterval也覆盖了getSecond方法：
```
public LocalDate getSecond{return (Date) super.getSecond().clone();}
```

- 在DateInterval类中，有两个getSecond方法：
```
LocalDate getSecond();
Object getSecond();
```

- 不能编写这样的Java代码。但是虚拟机中用参数类型和返回类型确定一个方法，因此编译器可以这样做。

- 桥方法不仅用于泛型类型。在一个方法覆盖另一个方法时可以指定一个更严格的返回类型，就是具有协变的返回类型。
- 实际上，就会有两个方法。

#### 总结
- 虚拟机中没有泛型，只有普通的类和方法。
- 所有的类型参数都用他们的限定类型替换。
- 桥方法被合成来保持多态。
- 为保持类型安全性，必要时插入强制类型转换。

### 调用遗留代码
- 设计Java泛型时，主要目标是允许泛型代码和遗留代码之间能够互操作。

- 例如，设计JSlider时，java还不存在范型。
```
void setLabelTable(Dictionary table)
```

- 在填充字典，我们使用范型类型：
```
Dictionary<Integer, Component> dic = new HashTable<>();
///
slider.setLabelTable(dic);//warning
```
- 在把范型对象传递给该方法时，会发出警告。因为编译器无法确定该方法会对Dictionary对象做什么操作。这个方法可能会用字符串替换所有的关键字。这就打破了关键字类型为Integer的承诺。

- 这个操作对操作不会产生什么影响。

- 相反的例子就是由一个遗留类得到一个原始类型的对象。可以将它付给一个参数化的类型变量。当然，这样也会有警告：
```
Dictionary<Integer, Component> dic = slider.getLabelTable();//Warning
```

- 这个也没什么问题，最差的情况就是抛出异常。

- 可以使用注解让他消失。注解必须放在生成这个警告代码的所在的方法之前：
```
@SuppressWarnings("unchecked")
Dictionary<Integer, Component> dic = slider.getLabelTable();
```
- 也可以标注整个方法。


---

## 约束和局限性

- java泛型的局限性大多由类型擦除引起的。

### 不能用基本类型实例化类型参数

- 因为类型擦除的原因，不能用类型参数代替基本类型。擦除后Object无法存储基本类型的值。

### 运行时类型查询只适用于原始类型

- 虚拟机中的对象总有一个特定的非泛型类型。因此，所有的类型查询只产生原始类型。
```
if(a instanceof Pair<String>)//Error
if(a instanceof Pair)//ok
```
- 实际上仅仅测试a是否任意类型的一个Pair。

- 强制类型转换会得到警告：
```
p = (Pair<String>)a;//Warning
```

- 同样的道理，getClass方法总是返回原始类型。
```
Pair<String> s = ..;
Pair<Integer> i = ..;
if(s.getClass() == i.getClass())//true
```

### 不能创建参数化类型的数组

- 不能实例化参数化类型的数组
```
Pair<String>[] table = new Pair<String>[10];//Error
```
- 类型擦除后，table的类型是`Pair[]`，可以转成`Object[]`:
```
Object[] objarray = table;
```

- 数组会记住它的元素类型，如果试图存储其他类型的元素，会抛出错误：
```
objarray[0] = "Hello" //Error，component type is Pair
```

- 不过对于反省类型，擦除会使这种机制无效：
```
objarray[0] = new Pair<Employee>();//ok
```

- 能够通过数组存储检查。不过仍导致一个类型错误，因此，不允许创建参数。

- 需要说明的是，只是不允许创建这些数组，而声明类型为`Pair<String>[]` 的变量是合法的。不过不能用`new Pair<String>[10]`初始化这个变量。

- 可以声明通配类型的数组，然后进行类型转换。
```
Pair<String>[] array2 = (Pair<String>[])new Pair<?>[10];
```

- 结果将是不安全的。

- 如果需要收集参数化类型对象，只有一种安全而有效的方法：使用ArrayList。

### Varargs警告

- 想参数个数可变的方法传递一个泛型类型的实例。
```
public static <T> void addAll(T... ts)
```

- 实际上参数ts是一个数组。考虑如下调用：
```
Pair<String> p1 = ..;
Pair<String> p2 = ..;
addAll(p1,p2);
```

- 为了调用这个方法，java虚拟机必须建立一个`Pair<String>`数组,这就违反了前面的规则。不过，对于这种情况，规则有所放松，你只会得到一个警告。

- 可以采用两种方法
    - `@SuppressWarnings("unchecked")`
    - `@SafeVarargs`

- 可以使用`@SafeVarargs`注解来消除创建泛型数组的有关限制。


### 不能实例化类型变量

- 不能使用像`new T(...)`，`new T[...]`或者`T.class` 这样的表达式中的类型变量。

- 类型擦除将T改编为Object，而且，本意肯定不希望调用new Object()。在java 8之后，最好的解决办法是让调用者提供一个构造器表达式：
```
Pair<String> p = Pair.makePair(String::new);
```
- makePair方法接收一个`Supplier<T>`，这是一个函数式接口，表示一个无参数而且返回类型为T的函数。

- 比较传统的方法是通过反射调用`Class.newInstance`方法来构造泛型对象。 遗憾的是，细节有点复杂，不能调用：
```
first = T.class.newInstance();//Error
```

- 表达式T.class是不合法的，因为他会擦除为Object.class。必须像下面这样设计API以便得到一个Class对象。
```
public static <T> T makePair(Class<T> c1){
    try{
        c1.newInstance();
    }catch (Exception e){
        return null;
    }
}
Pair<String> p = Pair.makePair(String.class);
```

### 不能构造泛型数组

- 就像不能实例化一个泛型实例一样，也不能实例化数组。不过原因有所不同，毕竟数组会填充null值，构造是看上去是安全的。不过，数组本身也有类型，用来监控存储在虚拟机中的数组。这个类型会被擦除。
```
public static <T extends Comparable> minmax(T[] a){
    T[] mm = new T[2];//Error
    ....
}
```

- 类型擦除会让这个方法永远构造 `Comparable[2]` 数组。

- 如果数组仅仅作为一个类的私有实例域，就可以将这个数组声明为`Object[]`，并且在获取元素时进行类型转换。
```
public class ArrayList<E>
{
    private Object[] elements;
    public E get(int n){
        return (E)elements[n];
    }
    public void set(int n, E e){
        elements[n] = e;
    }
}
```

- 实际的实现没有这么清晰：
```
public class ArrayList<E>{
    public E[] elements;
    public ArrayList(){
        elements = (E[]) new Object[10];
    }
}
```

- 这里，强制类型转换`E[]`是一个假象，而类型擦除使其无法察觉。

- 由于minmax方法返回 `T[]` 数组，使得这一技术无法施展，如果掩盖这个类型会有运行时错误结果。假设实现代码:
```
//运行时报错，因为Object[]的引用无法转换为T[]的引用。
public static <T> T[] getArray(){
    Object[] ts = new Object[10];
    return (T[]) ts;
}
```

- 编译时不会有任何警告，但是运行时会发生ClassCastException异常。

- 在这种情况下，最好让用户提供一个数组构造器表达式:
```
String[] ss = getArray(String[]::new,"Test");
```

- 构造器表达式`String[]::new`指示一个函数，给定所需的长度，会构造一个指定长度的String数组。
```
    public static <T> T[] getArray(IntFunction<T[]> constr){
        T[] mm = constr.apply(10);
        return mm;
    }
```
- 比较老是的方法是利用反射，调用Array.newInstance：
```
public static <T> T[] getArray(T... a){
    T[] mm = (T[]) Array.newInstance(a.getClass().getComponentType(), 10);
    return mm;
}
```

- ArrayList类的toArray方法就没有这么幸运。他需要生成一个`T[]` 数组，但没有成分类型。因此，有下面两种不同形式：
```
Object[] toArray();
T[] toArray(T[] result);
```
- 第二个方法接收一个数组参数。如果数组足够大，就是用这个数组，否则，用result的成分类型构造一个足够大的新数组。
```
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size)
        // Make a new array of a's runtime type, but my contents:
        return (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());
    System.arraycopy(elementData, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size)
        a[size] = null;
    return a;
}
```
### 泛型类的静态上下文中类型变量无效
- 不能再静态域或方法中引用类型变量。例如：
```
public class Singleton<T>{
    private static T singleInstance;//Error
    public static T getSingleInstance(){//Error
        if(singleInstance == null){
            return singleInstance;
        }
    }
}
```
- 这个程序无法工作。类型擦除后，只剩下Singleton类，他只包含一个singleInstance域。因为静态域和方法是属于类的，如果可以运行，你就可以声明一个`Singleton<Person>`和一个`Singleton<String>`变量，singleInstance就会有两个类型，这明显是冲突的。因为JAVA的泛型不会创建多个类。

### 不能抛出或捕获泛型类的实例

- 既不能抛出也不能捕获泛型类对象，实际上，甚至泛型类扩展Throwable都是不合法的。
```
public class Problem<T> extends Exception //Error
```

- catch子句中不能使用类型变量，以下方法将不能编译:
```
public static <T extends Throwable> void doWork(Class<T> t){
    try{

    }catch(T e){//Error

    }
}
```

- 不过，在异常规范中使用类型变量是可以的。
```
public static <T extends Throwable> void doWork(T t){
    try{

    }catch(Throwable e){//Error
        t.initCause(e);
        throw t;
    }
}
```

### 可以消除对受查异常的检查

- P343

### 注意擦除后的冲突
- 当泛型类型被擦除时，无法创建引发冲突的条件。
```
public class Pair<T>{
    public boolean equals(T value){
        return first.equals(value) && second.equlas(value);
    }
}
```

- 考虑一个Pair<String>。从概念上讲，他有两个equals方法：
```
boolean equals(String)
boolean equals(Object)
```
- 但是，类型擦出后String就是Object，与Object.equals方法发生冲突。
- 不久的方法就是重新命名引发错误的方法。

- 泛型规范说明还提到另一个原则：要想支持擦除的转换，就需要强行限制一个类或类型变量不能同时成为两个接口类型的子类，二者两个接口是同一接口的不同参数化。 例如，下述代码是非法的：
```
public class Employee implements Comparable<Employee> {
    @Override
    public int compareTo(Employee o) {
        return 0;
    }
}
class Manager extends Employee implements  Comparable<Manager>{

}
```

- 这一限制与类型擦除的关系并不十分明确。毕竟，下列非泛型版本是合法的：
```
public class Employee implements Comparable {

}
class Manager extends Employee implements  Comparable{

}
```
- 其原因非常微妙。有可能与合成的桥方法产生冲突。实现了`Comparable<X>`的类可以获得一个桥方法：
```
public int compareTo(Object other){ return compareTo((X)other); }
```
- 对于不同类型的X不能有两个这样的方法。

---
## 泛型类型的继承规则

- 考虑一个类和一个子类，如Empolyee和Manager。`Pair<Employee>`和`Pair<Manager>`是父子类关系吗？答案是不是。(C#也是一样的，如果你要传递，那只能用接口，而且还得用in out 关键字，详细看泛型接口的协变和抗变)。

- 下面的代码会编译失败:
```
Pair<Manager> pm = ...;
Pair<Employee> pe = pm;//Error
```
- 无论S和T有什么联系，通常`Pair<S>`和`Pair<T>`都不会有联系。
- 这是很有必要的。假设允许转换，考虑如下代码：
```
Empolyee e = new Employee();
Pair<Manager> pm = new Pair<Manager>();
Pair<Employee> pe = pm;
pe.setFirst(e);
```
- 显然，最后一句是合法的。但是pe实际上引用的是`Pair<Manager>`对象，把Empolyee传递给`Pair<Manager>`显然是不可能的。

- 永远可以将参数化类型转化为一个原始类型。例如，`Pair<Employee>`是Pair的一个子类型。在与遗留代码衔接时，这个转换非常重要。
  
- 但是注意，转换之后会产生类型错误，需要自己去处理类型转换问题。

- 最后，泛型类可以扩展或实现其他的泛型类。如`ArrayList<T>`实现`List<T>`。
  
---

## 通配符类型

### 通配符概念
- 通配符类型中，允许类型参数变化。例如，通配符类型：
```
Pair<? extends Employee>
```
- 表示任何泛型Pair类型，它的类型参数是Empolyee的子类。如`Pair<Manager>`。
- 假设要编写一个打印雇员对的方法：
```
public static void printBuddies(Pair<Employee> p){
    Employee first = p.getFirst();
    Employee second = p.getSecond();
    System.out.println(first.getName() + " "+ second.getName());
}
```
- 正如前面讲到的，不能将`Pair<Manager>` 传递给这个方法。解决的方法很简单：使用通配符类型：
```
public static void printBuddies(Pair<? extends Employee> p)
```
- 类型`Pair<Manager>` 是 `Pair<? extends Employee>`的子类。

- 使用通配符会通过`Pair<? extends Employee>`的引用破坏 `Pair<Manager>` 吗？
```
Pair<? extends Employee> pe = null;
pe = new Pair<Manager>(new Manager("mike"),new Manager("john"));
pe.setFirst(new Manager("test"));//Error
```
- 对setFirst的调用有一个类型错误。仔细看看类型`Pair<? extends Employee>`
```
? extends Employee getFirst()
void setFirst(? extends Employee)
```
- 这样将不能调用setFirst。编译器只知道需要某个Employee的子类型，但不知道具体是什么类型。他拒绝传递任何特定的类型。毕竟?不能用来匹配。

- 使用getFirst就不存在这个问题：将getFirst的返回值付给一个Employee的引用完全合法。
- 所以这样就能区分安全的访问器方法和不安全的更改器方法了。
  
### 通配符的超类型限定
- 通配符限定与类型变量限定十分类似，但是，还有一个附加的功能，既可以指定一个超类型限定(supertype bound)：
```
? super Manager
```
- 这个通配符限制为Manager的所有超类型。

- 带有超类型限定的通配符行为与上述的相反，可以为方法提供参数，但不能使用返回值。(有点像C#的接口的协变和抗变)
  
- 例如 `Pair<? super Manager>`有方法
```
void setFirst(? super Manager)
? super Manager getFirst()
```
- 编译器无法知道setFirst方法的具体类型，因此调用这个方法时不能接收类型为`Employee`或Object的参数。只能传递Manager类型的对象，或某个子类型(如 Executive)对象。另外，如果调用getFirst，不能保证返回对象的类型，只能把它赋给一个Object。
```
Pair<? super Manager> pe = null;
pe = new Pair<Employee>(new Manager("mike"),new Manager("john"));
pe.setFirst(new Manager("test"));//OK
```

- 直观地讲，带有超类型限定的通配符可以向泛型对象写入(传递本身或父类作为参数)，带有子类型限定的通配符可以从泛型对象读取(读取成父类或本身)。
```

public static void extendsBoundTest(){
    Pair<? extends Employee> pe = null;
    pe = new Pair<Manager>();
    //实际上返回的是Manager，因此可以存储在Employee的变量上
    Employee e = pe.getFirst();
//        pe.setFirst(new Employee());//Error
}
public static void superBoundTest(){
    Pair<? super Manager> pm = null;
    pm = new Pair<Employee>();
//        Employee e = pm.getFirst();//Error
//        Manager m = pm.getFirst();//Error
    //实际上调用的是Pair<Employee>的set方法，可以把Manager赋给Employee
    pm.setFirst(new Manager());
//        pm.setFirst(new Employee());//Error
}
```

- 下面是超类型限定的另一种应用。
- 我们希望有一个函数可以取出参数数组中的最小值。首先我们使用类型限定符
```
public static <T exntends Comparable<T>> T min(T... t){

}
```

- 这样的话比使用Comparable更彻底，但是还有一个问题。

- 例如处理一个LocalDate对象的数组。LocalDate实现了ChronoLocalDate，而ChronoLocalDate扩展了`Comparable<ChronoLocalDate>`。因此，LocalDate实现的是`Comparable<ChronoLocalDate>`而不是`Comparable<LocalDate>`。
```
public static <T extends Comparable<T>> T min(T... ts){
    Arrays.sort(ts);
    return ts[0];
}
public static void superBoundApplyTest(){
    LocalDate date = LocalDate.now();
    LocalDate date2 = LocalDate.of(1995,12,12);
    //Error 因为返回的是ChronoLocalDate
    //实际上传递过去进行了一次自动转换
    //因为LocalDate没有实现Comparable<LocalDate>
    //所以把LocalDate转成了ChronoLocalDate
    LocalDate date3 = min(date,date2);

    System.out.println(min(date));
}
```


- 在这种情况下，超类型可以用来救助：
```
public static <T extends Comparable<? super T>>
```
```
    public static void superBoundApplyTest(){
        LocalDate date = LocalDate.now();
        LocalDate date2 = LocalDate.of(1995,12,12);
        LocalDate date3 = min(date,date2);//OK
        System.out.println(date3);
    }
    public static <T extends Comparable<? super T>> T min(T... ts){
        Arrays.sort(ts);
        return ts[0];
    }
```
- 现在comparable就有可能被声明为使用类型T的对象，也可能使用T的超类。


### 无限定通配符

- 还可以使用无限定的通配符。例如`Pair<?>`。初看起来，这和Pair一样。实际上，有很大不同。类型`Pair<?>`有以下方法：
```
? getFirst();
void setFirst(?);
```
- getFirst的返回值只能赋给一个Object。setFirst方法不能被调用。甚至不能用Object调用。而Pair可以用任意Object对象调用setFirst方法。

- 可以调用setFirst(null);

- 这种脆弱的类型对于许多简单的操作非常有用。例如，下面这个方法将用来测试一个pair是否包含一个null引用，它不需要实际的类型。
```
public static boolean hasNulls(Pair<?> p){
    return p.getFirst() == null || p.getSecond() == null;
}
```
- 通过将hasNulls转换成泛型方法可以避免使用通配符类型。
- 但是，带有通配符的版本可读性更强。
```
public static <T> boolean hasNulls(Pair<T> p)
```

- 无限定通配符主要作用是告诉外界本方法不关心类型变量是什么类型，方法的功能与类型变量无关。

### 通配符捕获
- 编写一个交换成对元素的方法
```
    public static void swap(Pair<?> p)
```

- 通配符不是类型变量，因此，不能在编写代码中使用`?`作为类型。
```
? t = p.getFirst();//Error
```

- 这是一个问题，因为在交换的时候必须临时保存第一个元素。这个问题有一个有趣的解决方案。我们可以写一个辅助方法swapHelper
```
public static <T> void swapHelper(Pair<T> p){
    T t = p.getFirst();
    p.setFirst(p.getSecond());
    p.setSecond(t);
}
```
- 注意，swapHelper是一个泛型方法，swap不是，它具有固定的`Pair<?>`类型的参数。
```
public static void swap(Pair<?> p){
    swapHelper(p);
}
```

- 在这种情况下，swapHelper方法的参数T捕获通配符。它不知道是那种类型的通配符，但是，这是一个明确的类型。

- 当然，这里其实不需要使用通配符。

- 然而，有时候通配符类型出现在计算中间是不可避免的：

```
public static void maxminBonus(Manager[] a, Pair<? super Manager> result){
    minmaxBonus(a, result);//不知道result是什么类型
    swap(result);//OK swapHelper capture wildcard
}
```

- 通配符捕获只有在有许多限制的情况下才是合法的。编译器必须能够确信通配符表达的是单个、确定的类型。例如，`ArrayList<Pair<T>>`中的T永远不能捕获`ArrayList<Pair<?>>`中的通配符。数组列表可以保存两个`Pair<?>`，分别针对`?`的不同类型。

---
## 反射和泛型
- 反射允许你在运行时分析任意对象，但是如果分析的是泛型实例，那么得不到太多的信息，因为他们会被擦除。

### 泛型Class类
- 现在，Class类是泛型的。例如，String.class实际上是一个`Class<String>`类的对象。(是唯一的对象，单例模式)。

- 类型参数十分有用，这是因为它允许`Class<T>`方法的返回类型更加具有针对性。
```
T newInstance()
T cast(Object obj)
T[] getEnumConstants()
Class<? super T> getSuperclass()
Constructor<T> getConstructor(Class... parameterTypes)
Constructor<T> getDeclaredConstructor(Class... parameterTypes)
```

### 使用Class<T>参数进行类型匹配

- 有时，匹配泛型方法中的`Class<T>`参数的类型变量很有实用价值。下面是一个示例：
```
public static <T> Pair<T> makePair(Class<T> c){
    return new Pair<>(c.newInstance(), c.newInstance());
} 
```

- 如果调用
```
makePair(Employee::class)
```
- Employee.class是类型`Class<Employee>`的一个对象。因此方法的T可以直接匹配为Employee，这个十分方便。
  

### 虚拟机中的泛型类型信息

- 擦除的类仍然保留一些泛型祖先的微弱记忆。例如，原始的Pair类知道源于`Pair<T>`。

- 类似地，看一下方法：
```
public static Comparable min(Comparable[] a)
```
- 这是一个泛型方法的擦除：
```
public static <T extends Comparable<? super T>> T min(T[] a)
```

- 可以用反射API来确定：
    - 这个泛型方法有一个叫做T的类型参数。
    - 类型参数有一个子类型限定，其自身又是一个泛型类型。`<T extends Comparable...>`
    - 这个限定类型有一个通配符参数。`?`
    - 这个通配符参数有一个超类型限定。 `<? super T>`
    - 这个泛型方法有一个泛型数组参数。
  
- 换句话说，需要重新构造实现者声明的泛型类以及方法中的所有内容。但是，不会知道对于特定的对象或方法调用，如何解释类型参数。

- 为了表达泛型类型声明，使用`java.lang.reflect`包中的接口Type。该接口包含以下子类型：
    - Class类，描述具体类型。
    - TypeVariable接口，描述类型变量(`T`)
    - wildcardType接口，描述通配符(`<? super T>`)
    - ParameterizedType接口，描述泛型类或接口类型。`Comparable<? super T>`
    - GenericArrayType接口，描述泛型数组。`T[]`


