# 集合

<!-- TOC -->

- [集合](#集合)
    - [java集合框架](#java集合框架)
        - [将集合的接口与实现分离](#将集合的接口与实现分离)
        - [Collection接口](#collection接口)
        - [迭代器](#迭代器)
        - [泛型实用方法](#泛型实用方法)
        - [集合框架中的接口](#集合框架中的接口)
    - [具体的集合](#具体的集合)
        - [链表](#链表)
        - [数组列表](#数组列表)
        - [散列集](#散列集)
        - [树集](#树集)
        - [队列和双端队列](#队列和双端队列)
        - [优先队列](#优先队列)
    - [映射(Map)](#映射map)
        - [基本映射操作](#基本映射操作)
        - [更新映射项](#更新映射项)
        - [映射视图](#映射视图)
        - [弱散列映射](#弱散列映射)
        - [链接散列集和映射](#链接散列集和映射)
        - [枚举集和映射](#枚举集和映射)
        - [标识散列映射](#标识散列映射)
    - [视图和包装器](#视图和包装器)
        - [轻量级集合包装器](#轻量级集合包装器)
        - [子范围](#子范围)
        - [不可修改的视图](#不可修改的视图)
        - [同步视图](#同步视图)
        - [受查视图](#受查视图)
        - [关于可选操作的说明](#关于可选操作的说明)
    - [算法](#算法)
        - [排序和混排](#排序和混排)
        - [二分查找](#二分查找)
        - [简单算法](#简单算法)
        - [批操作](#批操作)
        - [集合与数组的转换。](#集合与数组的转换)
        - [编写自己的算法](#编写自己的算法)

<!-- /TOC -->

## java集合框架
- java最初版本只为常用的数据结构提供了很少的一组类：Vector Stack Hashtable BitSet与Enumeration接口。其中Enumeration接口提供了一种用于访问任意容器中各个元素的抽象机制。

### 将集合的接口与实现分离

- 与现代的数据结构类库的常见情况一样，Java集合类库也将接口与实现分离。也就是ADT(Abstract Data Type)

- 例如Queue接口，java中使用ArrayDeque类实现循环数组队列。用LinkedList类实现链表队列。


### Collection接口

- 在java类中，集合类的基本接口是Collection接口。这个接口有两个基本方法：
```
public interface Collection<E>
{
    boolean add(E element);
    Iterator<E> iterator();
}
```

- 除了这两个方法之外，还有几个方法。
- add用于添加元素，iterator用于返回一个实现Iterator接口的对象。可以使用这个迭代器对象依次访问集合中的元素。(类似C#的IEnumerator)

### 迭代器

- Iterator接口包含4个方法：
```
public interface Iterator<E>{
    E next();
    boolean hasNext();
    void remove();
    default void forEachRemaining(Consumer<? super E> action)
}
```
- 通过反复调用next方法，可以逐个访问集合中的每个元素。如果到了末尾，next方法会抛出一个NoSuchElementException。下面是一个迭代的示例：
```
public static void iteratorTest(){
    List<Integer> ints = new ArrayList<>();
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        ints.add(i);
    }
    Iterator<Integer> iterator = ints.iterator();
    while (iterator.hasNext()){
        System.out.println(iterator.next());
    }
}
```
- 用foreach循环可以更加简练地表示同样的循环操作：
```
for(Integer i : ints){
    System.out.println(i);
}
```

- 编译器简单地将foreach循环翻译为带有迭代器的循环。(和C#一样)

- foreach循环可以与任何实现了Iterable接口的对象一起工作。(C#的IEnumerable)，接口只包含一个抽象方法：
```
public interface Iterable<E>
{
    Iterator<E> iterator();
}
```

- 在java 8中，甚至不用写循环，可以调用forEachReamining方法并提供要给lambda表达式。将对迭代器的每一个元素调用这个lambda方法，直到没有元素为止。
```
        iterator.forEachRemaining((i) -> System.out.println(i));

```

- 元素被访问的顺序取决于集合类型。如果ArrayList进行迭代，迭代器将从索引0开始，每迭代一次，索引值加1。然而，如果访问HashSet中的元素，每个元素将会按照某种随机的次序出现。虽然可以确定在迭代过程中能够遍历到集合中的所有元素，但却无法预报元素被访问的次序。


- java集合类库中的迭代器与其他类库的迭代器在概念上有着重要区别。java的迭代器查找操作与位置变更是紧密相连的。查找一个元素的唯一方法是调用next。查找时迭代器位置随之移动。

- 因此，应该将java迭代器认为是位于两个元素之间。当调用next时，迭代器越过下一个元素，并返回刚刚越过的那个元素的引用。

- Iterator的remove方法将会删除上次调用next方法时返回的元素。
- 在C#中实现IEnumerator很方便，因为有yield关键字。但是java中就比较麻烦，可以模仿C#的编译器实现，使用内部类创建。
  
- 如果在remove之前没有调用next是不合法的。如果这样做，将会抛出一个IllegalStateException异常。

### 泛型实用方法

- 由于Collection和Iterator都是泛型接口，可以编写操作任何集合类型的使用方法。例如：下面是一个检测任意集合是否包含指定元素的泛型方法：
```
public static <E> boolean contains(Collection<E> c, Object obj){
    for(E element: C){
        if(element.equals(obj)){
            return true;
        }
    }
    return false;
}
```
- 在C#中，contains方法不是静态方法，List中使用的是Array.IndexOf方法判断。

- java类库的设计者认为：这些实用方法非常有用，应该将他们提供给用户使用。这样，使用者就不必子集重新构建方法了。
- Collection接口声明了很多有用的方法，所有的实现类都必须提供这些方法，下面是一部分例子：
```
int size()
boolean isEmpty()
boolean contains(Object obj)
boolean containsAll(Collection<?> c)
boolean equals(Object other)
.... P367
```
- 类库提供了一个类AbstractCollection，他将基础方法size和iterator抽象化了，但是提供了其他方法的实例版本。所以我们可以通过继承该类免去编写一些例行方法。

- 创建一个Iterator比较麻烦，下面是模仿C#使用内部类实现的方法：
```
class StudentCollection extends AbstractCollection<Student> implements Collection<Student>{
    private Student[] students;
    private int capacity;
    private int num;
    public StudentCollection(){
        capacity = 100;
        num = 0;
        students = new Student[capacity];
    }

    @Override
    public Iterator<Student> iterator() {
        return new StudentIterator();
    }

    @Override
    public int size() {
        return num;
    }
    private class StudentIterator implements Iterator<Student>{
        private int currentNum;
        private Student current;
        public StudentIterator(){
            currentNum = -1;
            current = null;
        }
        @Override
        public boolean hasNext() {
           return StudentCollection.this.size() > currentNum+1;

        }

        @Override
        public Student next() {
            currentNum++;
            return StudentCollection.this.students[currentNum];
        }
    }
}
```

### 集合框架中的接口
- java集合框架为不同类型的集合定义了大量接口。

- 集合有两个基本接口：Collection和Map。Map是键值对。
- 以下是他们的不同：
```
作用    Map                     Collection
插入    put(k key, V value)     add(E element)
读取    get(K key)              迭代器
```

- List是一个有序集合。元素会增加到容器中的特定位置。可以采用两种方式访问元素：迭代器、整数索引。后一种方法称为随机访问，因为这样可以按任意顺序访问元素。

- 集合框架的这个方面设计的很不好。实际有两种有序集合，性能开销有很大差异。由数组支持的有序集合可以快速地随机访问，因此适合使用List方法并提供一个整数索引来访问。与之不同，链表尽管也是有序的，但是随机访问很慢，最好使用迭代器来遍历。但是这两个都实现的是List接口。如果原先提供两个接口就会好一点。

- 标记接口RandomAccess可以用来测试一个特定的集合是否支持高效的随机访问。

- Set接口等同于Collection接口，不过其方法有更严谨的定义。Set(集)接口不允许增加重复的元素。要是是当地定义集的equals方法：只要两个集包含同样的元素就认为是相等的，而不要求这些元素有同样的顺序。hashCode方法的定义要保证包含相同元素的两个集会得到想相同的散列码。

- SortedSet和SortedMap接口提供用于排序的比较器对象，这两个接口定义了可以得到集合子集视图的方法。

- java 6中定义了接口NavigableSet和NavigableMap，其中包含一些用于搜索和便利有序集和映射的方法。(本来应该直接包含在SortedSet和SortedMap接口中的)。TreeSet和TreeMap实现了这些接口。

--- 
## 具体的集合
- P380页展示了Java类库的具体集合。
    - ArrayList 动态增长和缩减的索引序列
    - LinkedList 一种可以在任何位置进行高效地插入和删除的有序序列
    - ArrayDeque 循环数组实现的双端队列
    - HashSet 没有重复元素的无序集合
    - TreeSet 有序集
    - EnumSet 包含枚举类型值的集
    - LinkedHashSet 记住元素插入次序的集
    - PriorityQueue 允许高效删除最小元素的集合
    - HashMap 存储键值对的数据结构
    - TreeMap 键值有序排列的映射表
    - EnumMap 键值属于枚举类型的映射表
    - LinkedHashMap 记住键值添加次序的映射表
    - WeakHashMap 值没用后可以被GC收回的映射表
    - IdentityHashMap 用==而不是Equals比较键值的映射表
  
### 链表
- 数据结构中的链表。java中的链表是双向链表。LinkedList

- 由于常常需要将元素添加到链表的中间，因此JAVA添加了一个新的接口ListIterator，包含add方法。
```
interface ListIterator<E> extends Iterator<E>
{
    void add(E element);
}
```
- 另外，ListIterator接口有两个方法，可以用来反向遍历链表。
```
E previous();
boolean hasPrevious()
```

- LinkedList的listIterator方法返回一个实现了ListTrerator接口的迭代器对象。

- add方法在迭代器位置之前添加一个新对象。

- remove方法则依赖于迭代器的当前状态。查看remove的源码：
```
public void remove() {
    if (lastRet < 0)
        throw new IllegalStateException();
    checkForComodification();

    try {
        AbstractList.this.remove(lastRet);
        if (lastRet < cursor)
            cursor--;
        lastRet = -1;
        expectedModCount = modCount;
    } catch (IndexOutOfBoundsException e) {
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
}
```
- 可以看到每次删除的时候会把lastRet置为-1，而lastRet小于0则不能remove，因此无法连续调用两次remove。
- lastRet是上一刻光标所在的位置，如ABCD，假设光标当前位置是C，previous的话光标会停在B，而lastRet指向C，即这时候remove会删除C。


- set方法用一个新元素取代调用next或previous方法返回的上一个元素。和remove一样，也是操作lastRet。

- 可以想象，如果在某个迭代器修改集合时，另一个迭代器对其进行遍历，一定会出现混乱的状况。例如，一个迭代器指向另一个迭代器刚刚删除的元素前面，那这个迭代器就是无效的，并且不应该在使用。链表迭代器的设计使它能够检测到这种修改，而且会抛出一个异常。

- 为了避免发生并发修改的异常，请遵循下述简单规则：可以根据需要给容器附加许多的迭代器，但是这些迭代器只能读取列表。另外，再单独附加一个既能读又能写的迭代器。

- 一个简单的检测并发修改的方式是集合跟踪改写操作的次数。同时每个迭代器维护一个独立的计数值，当检测到计数值和集合的改写操作计数值不一致时，抛出异常。

- 列表迭代器有两个返回索引的方法。nextIndex返回下一次调用next时返回元素的整数索引。previousIndex返回洗一次调用previous时返回元素的整数索引。

### 数组列表
- ArrayList实现了List接口。ArrayList封装了一个动态再分配的对象数组。

- Vector类也是一个数组列表，但是Vector的所有方法都是同步的。可以由两个线程安全地访问一个Vector对象。但是，如果只有一个线程，代码在同步操作上就要耗费大量的时间。而ArrayList的方法不是同步的，因此不需要同步时使用ArrayList。

### 散列集
- java中，散列表用链表数组实现。每个列表被称为桶(bucket)。这是一种解决散列冲突的方法。详细可以看数据结构。
- 在java 8中，桶满时会从链表变成平衡二叉树。这样可以提高性能

- 如果想更多地控制散列表的运行性能，可以指定一个初始的桶数。桶数最好是素数。(还有再散列，装填因子等概念，在数据结构中有，这里不再复述)。
- 通常将桶数设置为预计元素个数的75%~150%。标准类库使用的桶数是2的幂，默认值为16.

- 散列表可以用于实现几个重要的数据结构，其中最简单的是set(集)。set是没有重复元素的集合。set的add方法首先在集中查找要添加的元素，当不存在时再添加进去。

- HashSet实现了基于散列表的集。这个集是无序的。

- 散列集迭代器将依次访问所有的桶。由于散列将元素分散在表的各个位置上，所以访问他们的顺序几乎是随机的。只有不关心集合中元素的顺序时才应该使用HashSet。
```
Set<String> strings = new HashSet<>();
for (int i = 10; i > 0; i--) {
    strings.add(i+"t");
}
for(String s : strings){
    System.out.println(s);
}
//输出乱序
4t
3t
2t
1t
10t
9t
8t
7t
6t
5t
```
- 上面的例子可以看出HashSet是无序的。

### 树集
- TreeSet与散列集十分类似，不过树集是有序的。可以以任意顺序将元素插入到集合中。在对集合进行遍历时，每个值将自动地安好排序后的顺序呈现。
```
Set<String> strings = new TreeSet<>();
for (int i = 10; i > 0; i--) {
    strings.add(i+"t");
}
for(String s : strings){
    System.out.println(s);
}
//有序输出
10t
1t
2t
3t
4t
5t
6t
7t
8t
9t
```
- 正如类名所示，排序是用树结构完成的(当前用的时红黑树。)

- 要使用树集，必须能够比较元素。这些元素必须实现Comparable或者构造时提供一个Comparator。

- 有些不必排序的元素使用HashSet，因为有些元素无法比较大小。如矩形。
- 从java6开始，TreeSet实现了NavigableSet接口，这个接口增加了几个便于定位元素以及反向遍历的方法。

### 队列和双端队列

- 有两个端头的队列即双端队列，可以让人们有效地在头部和尾部同时添加或删除元素。

- 在java6中引入了Deque接口，并由ArrayDeque和LinkedList类实现。这两个都提供了双端队列，而且在必要时可以增加队列的长度。
- queue接口由LinkedList实现。
- peek对应First，poll对应Dequeue。add对应Enqueue。
```
private static void queueTest(){
    Queue<String> queue = new LinkedList<>();
    queue.add("t1");
    queue.add("t2");
    System.out.println(queue.peek());
    System.out.println(queue.poll());
    System.out.println(queue.poll());
}
//
t1
t1
t2
private static void dequeTest(){
    Deque<String> deque = new LinkedList<>();
    deque.addFirst("t1");
    deque.addFirst("t2");
    System.out.println(deque.peek());
}
//
t2
```

### 优先队列

- java中的优先队列用堆实现。具体看数据结构。

- 由于需要排序，因此优先队列也需要元素实现Comparable或提供Comparator比较器。

---
## 映射(Map)

- 映射(map)数据结构是键值对数据结构。映射用来存放键值对。

### 基本映射操作
- java类库为映射提供了两个通用的实现：HashMap和TreeMap。者两个类都实现了Map接口。

- HashMap对键进行散列，TreeMap用键的整体顺序对元素进行排序，并将其组织成搜索树。散列或比较函数只能作用于键，与键关联的值不能进行散列或比较。

- 两者的选择与集一样，散列稍微快一点，如果不需要排序就选择散列。
    - 如果map中没有与给定键的信息，get就会返回null。
    - 可以使用getOrDefault指定一个默认值返回。
    - 键是唯一的，不能对同一个键存放两个值，如果对同一个键两次调用put，第二次的值会取代第一次。
```
public static void hashMapTest(){
    Map<String, Integer> map = new HashMap<>();
    map.put("t1",1);
    map.put("t2",2);
    System.out.println(map.get("t1"));
    for(String key : map.keySet()){

    }
    for(Integer i : map.values()){

    }
    System.out.println(map.get("null"));//null
    System.out.println(map.getOrDefault("null",0));
}
//
1
null
0
```

### 更新映射项
- 处理映射时一个难点就是更新映射项。正常情况下，可以得到与一个键关联的原值，完成更新，再放回更新后的值。但是，必须考虑键第一次出现的情况。
- 如使用映射统计单词出现的频度。可以使用getOrDefault指定第一次出现时的值。
```
private static void updateMapTest(){
    Map<String,Integer> counts = new TreeMap<>();
    String[] words = {"word","hello","world","hello"};
    for(String word : words){
        counts.put(word,counts.getOrDefault(word,0)+1);
    }
    counts.forEach((k,v) -> System.out.println("word:"+k+", count:"+v));
}
```

- 另一种方法时首先调用putIfAbsent方法，只有当键原先存在时才会放入一个值。

- 更优雅的方法是使用merge。如果键原先不存在，下面的调用将把word与1关联，否则使用Integer:sum函数组合原值和1。
```
    private static void updateMapTest(){
        Map<String,Integer> counts = new TreeMap<>();
        String[] words = {"word","hello","world","hello"};
        for(String word : words){
            counts.merge(word,1,(n1,n2) -> n1+n2);
            //counts.merge(word,1,Integer::sum);
        }
        counts.forEach((k,v) -> System.out.println("word:"+k+", count:"+v));
    }
```

### 映射视图
- 集合框架不认为映射本身是一个集合。不过，可以得到映射的视图。这是实现了Collection接口或某个子接口的对象。
  
- 有3种视图：键值、值集合以及键值对集。键和键值对可以构成一个集合。因为映射中一个键只能由一个副本。下面的方法分别返回这3个视图。
```
Set<K> keySet()
Collection<V> values()
Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()
```

- 需要说明的是，keySet不是HashSet或TreeSet，而是实现了Set接口的另外某个类的对象。(是一个内部类)

- 如果在键集视图上调用迭代器的remove方法，实际上会从映射中删除这个键和与他关联的值。不过，不能向键集视图增加元素。条目集视图有同样的限制。add方法会抛出异常。

### 弱散列映射
- 设计WeakHashMap类是为了解决一个有趣的问题。如果有一个值，对应的键已经不再使用了，将会出现什么情况呢？假定对某个键的最后一次引用已经消亡了，不再有任何途径引用这个值的对象了。但是，由于再程序中的任何部分没有再出现这个键，所以，这个键值对无法从映射中删除。为什么垃圾回收期不能够删除它呢？难道删除无用的对象不是GC的工作吗？

- 遗憾的是，事情没有这样简单。GC跟踪活动的对象。只要映射对象是活动的，其中的所有桶也是活动的，他们不能被回收。因此，需要由程序负责从长期存活的映射表中删除那些无用的值。或者使用WeakHashMap完成这件事。

- 当对键的唯一引用来自散列条目时，这一数据结构与GC协同工作一起删除键值对。
- 下面是这种机制的内部运行情况。WeakHashMap使用弱引用(weak reference)保存键。WeakReference独享将引用保存到另一个对象中，在这里，就是散列键。Java的WeakReference和C#的很类似，如果一个对象只被这个引用，GC就会回收它，把这个弱引用放入某个队列中。

- WeakHashMap会周期性检查队列，以便找出新添加的弱引用。一个弱引用进入队列意味着这个键不再被他人使用，并且已经被手机起来。于是WeakHashMap将删除对应的条目。

### 链接散列集和映射
- LinkedHashSet和LinkedHashMap类用来记住插入元素项的顺序。当条目插入到表中时，就会并入到双向链表中。
- 查看LinkedHashSet的源码，发现它只是简单的继承了HashSet，然后调用了一些方法而已。在观察它的构造函数，原来在HashSet内部也是通过LinkedHashMap来达到排序的目的。
```
public LinkedHashSet(int initialCapacity, float loadFactor) {
        super(initialCapacity, loadFactor, true);
    }
 HashSet(int initialCapacity, float loadFactor, boolean dummy) {
        map = new LinkedHashMap<>(initialCapacity, loadFactor);
    }
```

- LinkedHashMap `可以` 使用访问顺序，而不是插入顺序对映射条目进行迭代。前提是在调用构造函数时传入aceessOrder参数true。
```
LinkedHashMap<Integer,String> map = new LinkedHashMap<Integer, String>(10,0.75f,true);
```

- 每次调用get或put，受到影响的条目将从当前的位置删除，并放到条目链表的尾部。
```
LinkedHashMap<Integer,String> map = new LinkedHashMap<>(10,0.75f,true);
map.put(1,"A");
map.put(2,"B");
map.put(3,"C");
map.get(1);
for(Integer key : map.keySet()){
    System.out.println(key);
}
//由于使用了get访问了1，所以1被放到了队尾，现在最近最少访问的是2
2
3
1
```

- 访问顺序对于实现高速缓存的 `最近最少使用` 原则十分重要。例如，可能希望将访问频率高的元素放在内存中，而访问频率低的元素则从数据库中读取。当在表中找不到元素项且表又已经满时，可以将迭代器加入到表中，并将枚举的前几个元素删除掉。这些是近期最少使用的几个元素。

- 还可以让这一过程自动化，即构造一个LinkedHashMap的子类，然后覆盖下面这个方法：
```
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K,V> eldest)
```
- 每当返回true时，添加一个新条目，就会导致删除eldest条目。例如，下面的Map只能放3个元素：
```
 LinkedHashMap<Integer,String> map = new LinkedHashMap<Integer, String>(10,0.75f,true){
    @Override
    protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<Integer,String> eldest){
        System.out.println("eldest:"+eldest.getKey());
        return size() > 3;
    }
};
map.put(10,"A");
map.put(5,"D");
map.put(1,"B");
System.out.println(map.get(10));
map.put(3,"C");

for(Integer key : map.keySet()){
    System.out.println(key);
}
```

- 另外，还可以对eldest条目进行评估，以此决定是否应该将它删除。

### 枚举集和映射
- EnumSet是一个枚举类型元素集的高校映射。由于枚举类型只有有限个实例，所以EnumSet内部用位序列实现。如果对应的值在集中，则相应的位被置为1。
- EnumSet没有公共的构造器。可以使用静态工厂方法构造这个集。
```
EnumSet<Weekday> weekdays = EnumSet.allOf(Weekday.class);
EnumSet<Weekday> never = EnumSet.noneOf(Weekday.class);
EnumSet<Weekday> workday = EnumSet.range(Weekday.Monday, Weekday.Friday);
EnumSet<Weekday> mwf = EnumSet.of(Weekday.Monday, Weekday.Wednesday, Weekday.Friday);
mwf.add(Weekday.Saturday);
mwf.remove(Weekday.Monday);
```
- 可以使用Set接口的常用方法来修改EnumSet。
  
- EnumMap是一个键类型为枚举类型的映射。它可以直接高效地用一个值数组实现。在使用时，需要在构造器中指定键类型：
```
EnumMap<Weekday, Employee> personInCharge = new EnumMap<>(Weekday.class);
```

- 在EnumSet的API文档中，将会看到`E extends Enum<E>`这样的奇怪的类型参数。简单地说，他的意思是"E是一个枚举类型"。所有的枚举类型都扩展于泛型Enum类。

### 标识散列映射
- 类IdentityHashMap有特殊的作用。在这个类中，键的散列值不是用hashCode函数计算的，而是用System.identityHashCode方法计算的。这是Object.hashCode方法根据对象的内存地址来计算散列码时所使用的方式。
- 而且，在对两个对象进行比较时，IdentityHashMap类使用==，而不是equals。也就是说只有同一个对象才会相等。
- 也就是说，不同的键对象，即使内容相同，也被视为是不同的对象。在实现对象遍历算法(如对象串行化)时，这个类非常有用，可以用来跟踪每个对象的遍历状况。

---
## 视图和包装器
- 通过使用视图(views)可以获得其他的实现了Collection接口和Map接口的对象。映射类的KeySet方法就是一个这样的示例。初看起来，好像这个方法创建了一个新集，并将映射中的所有键都填进去，然后返回这个集。但是，情况并非如此。取而代之的是：keySet方法返回一个实现Set接口的类对象，这个类的方法对原映射进行操作。
- 这种集合称为视图。
- 视图技术在集框架中有许多非常有用的应用。

### 轻量级集合包装器
- Arrays类的静态方法asList将返回一个包装了普通Java数组的List包装器。这个方法可以将数组传递给一个期望得到列表或集合参数的方法。

- 返回的对象不是ArrayList。他是一个视图对象，带有访问底层数组的get和set方法。改变数组大小的所有方法(例如，与迭代器相关的add和remove方法)都会抛出一个不支持的异常。
```
String[] strs = {"1","2","3"};
List<String> list = Arrays.asList(strs);//not ArrayList
list.set(2,"4");//ok
for(String s : list){
    System.out.println(s);
}
list.add("4");//error
//
1
2
4
```
- 观察其源码：
```
public static <T> List<T> asList(T... a) {
    return new ArrayList<>(a);
}
```
- 你以为这是ArrayList，然而并不是。这不是java.util.ArrayList，而是Arrays的一个静态内部类。也就是说是java.util.Arrays.ArrayList。
```
private static class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
    implements RandomAccess, java.io.Serializable
```
- 它继承了AbstractList，但是没有实现add和remove等方法。

- 也就是说，视图可以改变元素，但不可以增加或删除元素。

- asList方法接受可变数组的参数。

- Collections.nCopies这个方法
```
Collections.nCopies(n, anObject);
```
- 将返回一个实现了List接口的不可修改对象。并给人一种包含n个元素，每个元素都像是一个anObject的错觉。
- 然而实际上只有一个对象，他用的Collections的一个内部类CopiesList。
```
final int n;
final E element;

CopiesList(int n, E e) {
    assert n >= 0;
    this.n = n;
    element = e;
}
 public E get(int index) {
    if (index < 0 || index >= n)
        throw new IndexOutOfBoundsException("Index: "+index+
                                            ", Size: "+n);
    return element;
}
```
- 实际上它的get方法直接返回了Element。

- 存储代价很小。这是视图技术的一种巧妙应用。

- Collections类包含很多实用方法，这些方法的参数和返回值都是集合。不要将它和Collection接口混淆。

- 如果调用
```
Coolections.singleton(anObject)
```
- 则将返回一个视图对象。这个对象实现了Set接口。实际上就是一个只有一个元素的类。返回的对象实现了一个不可修改的单元素集，而不需要付出建立数据结构的开销。singletonList方法与songletonMap方法类似。

- 类似地，对于集合框架的每一个接口，还有一些方法可以生成空集、列表、映射等等。

### 子范围
- 可以为很多集合建立子范围(subrange)视图。可以使用subList方法来获得一个列表的子范围视图。
```
 List<Integer> subList = list.subList(0,10);//子视图范围startIndex<=range<toIndex
```
- 第一个索引包含在内，第二个索引则不包含在内。这与String类的substring操作中相同。

- 可以将任何操作应用于子范围，并且能够自动地反映整个列表的情况。例如，可以删除整个子范围：
```
subList.clear();
for(int i : list){
    System.out.println(i);
}
//
0
1
2
3
4
```

- 对于有序集和映射，可以使用排序顺序而不是元素位置建立子范围。Sorted接口声明了3个方法：
```
SortedSet<E> subSet(E from, E to)
SortedSet<E> headSet(E to)
SortedSet<E> tailSet(E from)
``` 
- 这些方法将返回大于等于from且小于to的所有元素子集。from和to不一定要在集中。
```
SortedSet<Integer> set = new TreeSet<>();
for (int i = 10; i > 0 ; i--) {
    set.add(i);
}
SortedSet<Integer> subSet = set.subSet(5,7);
SortedSet<Integer> subSet2 = set.headSet(5);
SortedSet<Integer> subSet3 = set.tailSet(-1);
```

- 有序映射也有类似的方法：
```
SortedMap<K, V> subMap(K from, K to)
...
```

- java 6引入的NavigableSet接口赋予子范围操作更多的控制能力。可以指定是否包括边界：
```
NavigableSet<E> subSet(E from, boolean fromInclusive, E to, toInclusive)
```

### 不可修改的视图
- Collections还有几个方法，用于产生集合的不可修改视图(unmodifiable views)。这些视图对现有集合增加了一个运行时的检查。如果发现视图对集合进行修改，就抛出一个异常，同时这个集合将保持未修改的状态。
```
Collections.unmodifiableCollection
Collections.unmodifiableList
Collections.unmodifiableSet
Collections.unmodifiableSortedSet
Collections.unmodifiableNavigableSet
Collections.unmodifiableMap
Collections.unmodifiableSortedMap
Collections.unmodifiableNavigableMap
```

- 每个方法都定义于一个接口。
- 不可修改视图不能对视图做任何修改操作，包括add remove set 等方法。
```
 List<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(1);
list.add(2);
List<Integer> unmodifiableList = Collections.unmodifiableList(list);
unmodifiableList.set(1,3);//Thorw NotSupported Exception
```
- unmodifiableCollection方法将返回一个集合，它的equals方法不调用底层集合的euqals方法，而是调用Object类的equals方法，也就是说检测是否同一个对象。视图是以这种方式运行的，因为内容是否相等的检测在分层结构的这一层上没有定义妥当。视图将以同样的方式处理hashCode方法。

- 然而，unmodifiableSet和unmodifiableList类却使用底层集合的equals方法和hashCode方法。

### 同步视图

- 如果由多个线程访问集合，就必须确保集不会被意外地破坏。例如，如果一个线程视图将元素添加到散列表中，同时另一个线程正在对散列表进行再散列，其结果将是灾难性的。

- 类库的设计者使用视图机制来确保常规集合的线程安全，而不是实现线程安全的集合类。(啥意思?)
- 例如，Collections.synchronizedMap方法可以将任何一个映射表转换成具有同步访问方法的Map:
```
Map<String, Integer> map = new HashMap<>();
map.put("1",1);
Map<String,Integer> map2 = Collections.synchronizedMap(map);
```
- 现在，就可以由多线程访问map对象了。像get和put这类方法都是同步操作的，即在另一个线程调用另一个方法前，刚才的方法调用必须彻底完成。

### 受查视图
- 受查视图用来对泛型类型发生问题时提供调试支持。实际上将错误类型的元素混入泛型集合中的问题极有可能发生：
```
ArrayList<String> list = new ArrayList<>();
ArrayList list2 = list;
list2.add(1);
```
- 这个错误的add命令在运行时检测不到。只有在get的时候才会抛出异常。
- 受查视图可以探测到这类问题。下面定义了一个安全列表:
```
List<String> list3 = Collections.checkedList(list,String.class);
ArrayList rawList = (ArrayList)list3;
rawList.add(1);//throw Exception
```
- 视图的add方法将检测插入的对象是否属于给定的类。如果不属于，就立即抛出异常。

- 受查视图受限于虚拟机可以运行的运行时检测。例如，对于`ArrayList<Pair<String>>`，由于虚拟机由一个单独的原始Pair类，所以，无法阻止插入`Pair<Date>`。

### 关于可选操作的说明
- 有一些类在实现接口时某些方法只是抛出UnsupprotedOperationException。

- 在集合和迭代器接口API文档中，许多方法描述为可选操作，这看起来与接口的概念有所抵触。毕竟，接口的设计目的就是负责给出一个类必须实现的方法。但是这是为了通用性等问题。毕竟类库要面对太多问题，如果都单独设计一个接口那将造成接口爆炸。

- 用户设计时最好不要按照这个设计。

---
## 算法
- 泛型集合接口有一个很大的优点，即算法只需要实现一次。例如，求最大值、最小值等，只需要实现了泛型集合的接口，就可以通过使用这个接口的方法来求最大值。
```
public static <T extends Coparable> T max(Collection<T> c){
    if(c.isEmpty()){
        throw new NoSuchElementException();
    }
    Iterator<T> iter = c.iterator();
    T largest = iter.next();
    while(iter.hasNext()){
        T next = iter.next();
        if(largest.comparareTo(next) < 0){
            largest = next;
        }
        return largest;
    }
}
```

- 这是一个非常重要的概念。事实上，标准的C++类库已经有几十种非常有用的算法，每个算法都是在泛型集合上操作的。Jav类库的算法没有如何丰富，但是，也包含了基本的排序、二分查找等实用算法。

### 排序和混排
- Cllections类的sort方法可以对实现了List接口的集合进行排序。
```
List<String> staff = new LinkedList<>();
...
Collections.sort(staff);
```
- 这个方法假定列表元素实现了Comparableji恶口。如果项采用其他方式对列表进行排序，可以使用List接口的sort方法并传入一个Comparator对象。
```
staff.sort(Comparator.comparingDouble(Employee::getSalary));
```

- 如果想按照降序对列表进行排序，可以使用一个非常方便的静态方法Collections.reverseOrder。这个方法将返回一个比较器，比较器则返回b.compareTo(a)。
```
list.sort(Collections.reverseOrder());
```

- java对列表的排序是将所有元素转入一个数组， 对数组进行排序，然后，再将排序后的序列复制回列表。

- 集合类库中使用归并排序对集合进行排序。这个排序算法比快速排序要慢一些，但是它 `稳定`，既不需要交换相同的元素。

- 因为集合不需要实现所有的 "可选" 方法，因此，所有接受集合参数的方法必须描述什么时候可以安全地将集合传递给算法。例如，显然不能将unmodifiableList列表传递给排序算法。可以传递什么类型的列表呢？根据文档说明，列表必须可修改的，但不必是可以改变大小的。

- 下面是有关的术语支持
    - 如果列表支持set方法，则是可修改的。
    - 如果列表支持add和remove方法，则是可改变大小的。

- s类有一个算法shuffle，功能与排序相反，即随机地混排列表中的元素顺序。

- 如果提供的列表没有实现RandomAccess接口，shuffle方法将元素复制到数组中，然后打乱数组元素的顺序，最后再将打乱顺序后的元素复制回列表。

### 二分查找
- 如果想在一个排好序的数组中查找一个对象，可以使用二分查找。

- Collections类的binarySearch方法实现了这个算法。注意，集合必须是排好序的，否则算法将返回错误的答案。想要查找某个元素，必须提供集合以及要查找的元素。如果集合没有采用Comparable接口的compareTo方法进行排序，还要提供一个比较器对象。

- 如果返回的数值大于等于0，则表示匹配对象的索引。如果返回负值，则表示找不到元素。但是，可以利用返回值计算应该将element插入到集合的哪个位置。以保持集合的有序性。插入的位置是：
```
insertionPoint = -i -1;
```
- 这并不是简单的-1，因为0值是不确定的。也就是说，下面这个操作：
```
if(i < 0){
    c.add(-i-1,element);
}
```
- 将把元素插入到正确的位置上。

- 只有随机访问二分查找才有意义。如果为binarySearch算法提供一个链表，他将自动地变为线性查找。

### 简单算法

- 在Collections类中包含了几个简单且很有用的算法。如找最大元素，将列表中的元素复制到另一个列表，用一个常量值填充容器，逆置一个列表的元素顺序。
```
static void simpleAlgoTest(){
    List<Integer> list = new ArrayList<>();
    List<Integer> list2 = new ArrayList<>();
    fillData(list);
    Collections.reverse(list);//倒置list
    Collections.max(list);//max
    Collections.copy(list,list2);//copy
    Collections.fill(list,1);//填充
}
```
- java 8中增加了默认方法Collection.removeIf和List.replaceAll，这两个方法有些复杂。要提供一个lambda表达式来测试或转换元素。
```
list.removeIf(i -> i > 5);
list.replaceAll(i -> i+1);
```

### 批操作
- 很多操作会 "成批" 复制或删除元素。
```
list.removeAll(list2);//删除和list2的交集部分
list.retainAll(list2);//保留交集部分
```

- 批操作有很多的应用，如求交集等。

### 集合与数组的转换。
- 由于java平台API的大部分内容实在集合框架创建之前设计的，所以，有时候需要在传统的数组和比较现代的集合之间进行转换。

- 如果需要把一个数组转换为集合，Arrays.asList包装器可以达到这个目的。
```
Integer[] ints = {1,2,3,4,5,6,7};//用int会报错
List<Integer> list = Arrays.asList(ints);
```

- 从集合得到数组更加困难一些。当然，可以使用toArray方法：
```
Object[] vals = staff.toArray();
```
- 不过，这样做的结果是一个对象数组。尽管你知道集合中包含一个特定类型的对象，但不能使用强制类型转换。

- toArray方法返回的数组是一个Object[]数组，不能改变它的类型。实际上，必须使用toArray的一个重载版本，提供一个所需类型而且长度为0的数组。
```
Integer[] ints2 = list.toArray(new Integer[0]);//泛型不支持基本类型，不能用int
```
- 如果愿意，可以构造一个指定大小的数组:
```
list.toArray(new Integer[list.size()]);
```
- 这种情况下，不会创建新数组。

### 编写自己的算法
- P412