# 对象和类

## 概述
- 传统结构化程序设计先考虑算法，后考虑数据结构。 算法 + 数据结构 = 程序
- 而在OOP(Object-Oriented Programming)中则调换了次序，将数据放到第一位，在考虑操作数据的算法。

### 类
- 类(class)时构造对象的模板或蓝图。由类构造(construct)对象的过程称为创建类的实例(instance)。
- 封装(encapsulation，有时称为数据隐藏)。从形式上看，封装不过是将数据和行为组合在一个包中，并对对象的使用者隐藏了数据的实现方式。
    - 对象中的数据称为 `实例域`(instance field)。操纵数据的过程称为 `方法`(method)。
    - 对于每个特定的对象都有一组特定的实例域值。这些值的集合就是这个对象的当前状态(state)。

### 对象
- 对象的三个主要特性
    1. 对象的行为(behavior):可以对对象施加那些操作？
    2. 对象的状态(state)：施加方法时，对象如何响应？
    3. 对象标识(identity):如何辨别具有相同行为和状态的不同对象？

### 类之间的关系
- 常见关系
    - 依赖("uses-a")
        - 依赖(dependence)是最明显常见的关系。如Order使用Account类是因为Order对象需要访问Account对象查看信用状态。如果一个类的方法操纵另一个类的对象，我们就说一个类依赖于另一个类。
    - 聚合("has-a")
        - 一个Order对象包含一些Item对象。聚合关系一额外着类A的对象包含B的对象。
    - 继承("is-a")

## 使用预定义类

### 对象和对象变量
- 使用对象必须先构造(construct)对象，并指定其初始状态。
- 在JAVA中，使用构造器(constructor)构造新实例。
- 构造器的名字与类名相同，在构造器前加上 `new`操作符构造对象。
```
Date date = new Date();
```
- 对象和对象变量之间存在着重要区别，变量可以引用对象。

### Java的LocalDate
- Date类表示时间使用一距离一个固定时间点的毫秒数来表示的，这个店就是所谓的纪元(epoch)，是UTC时间1970年1月1日00：00：00.
- LocalDate则是用来表示日历的，只保存了日期没有时间
```
LocalDate date = LocalDate.now();
```
- LocalDate不能用构造器来构造，要用静态工厂方法。
- 也可以提供年月日来构造
```
LocalDate date = LocalDate.of(1992,11,11);
```

### 更改器方法和访问器方法
- 修改了对象状态的方法称为更改器方法(mutator method)。也就是set方法
- 只访问对象而不修改对象的方法称为访问器方法(accessor method)，也就是get方法。

## 用户自定义类
- java中，文件名必须与public类的名字相匹配。
- 一个源文件中，只能有一个公有类，但可以有任意数目的非公有类。

### 多个源文件的使用
- 假设有两个类
```
public class EmpolyeeTest
{
    public static void main(String[] args){
        Employee employee = new Employee();
        employee.print();
    }
}
class Employee{
    public Employee(){

    }
    public void print(){
        System.out.println("test");
    }
}
```
- 习惯来说每个类应该放在单独的源文件中。如Employee放在Employee.java,Test放在xxTest.java文件中。
- 这样组织文件有两种编译的方法。
    1. 使用通配符编译
    ```
    javac Employee*.java
    ```
    
    2. `javac EmployeeTest.java`

- 使用第二种方法并没有显式编译Employee.java。然而，当Java编译器发现Test.java使用了Employee类时会查找名为Employee.class的文件。如果没有找到，就会自动搜索Employee.java，然后，对他进行编译。
- 更重要的是，如果java文件比class文件版本新，编译器会自动重新编译该文件。
- 可以认为java编译器内置了`make` 功能。

### 剖析Empolyee类
- Employee包含一个构造器和4个方法。
- 所有方法都被标记为 `public` 。public 意味着任何类的任何方法都可以调用这些方法。
- private 确保只有Employee类自身的方法能够访问。

### 从构造器开始

- 构造器总是伴随着new 操作符的执行被调用，而不能对一个已经存在的对象调用构造器来达到重新设置实例域的目的。
- 记住几点：
    - 构造器与类同名。
    - 每个类可以有一个以上的构造器。
    - 构造器可以有0或多个参数。
    - 构造器没有返回值。
    - 构造器总是伴随着new操作一起调用。

### 隐式参数和显式参数
```
public void raiseSalary(double salary){
    this.salary = salary;
}
```
- raiseSalary方法有两个参数。第一个参数称为隐式(implicit)参数，是出现在方法名前的Employee类对象。第二个参数位于方法名后面括号中的数字，这是一个显式(explicit)参数。（有些人把隐式参数称为方法调用的目标）。
- 可以看到，显式参数是明显地列在方法声明中的。隐式参数则没有。
- 在每一个方法中，关键字 `this`表示隐式参数。

### 封装的优点
```
public String getName(){
    return name;
}
```
- 这是典型的访问器方法。只返回实例域值，又称域访问器。
- 优点就是我们可以在访问器和更改器中加上其他语句，要修改也只需要在这一处修改。
- 注意，尽量不要编写返回引用可变对象的访问器方法。如果要返回，应该返回一个clone()对象。

### 基于类的访问权限
- 从前面知道，方法可以访问所调用对象的私有数据。
- 还有一点，一个方法可以访问所属类的 `所有对象` 的私有数据。看如下代码：
```
class Employee{
    public boolean equals(Employee other){
        return name.equals(other.name);
    }
}
if(harry.equals(boss))
```
- 这个方法访问了自己的私有域，这不奇怪，但是，他还访问了other的私有域。这是合法的，其原因是boss是Employee类对象，而Employee类的方法可以访问Employee类的任何一个对象的私有域。

- (在C#和C++中也是如此) ，方法可以访问所属类的私有特性(feature)，而不仅限于访问隐式参数的私有特性。

### 私有方法
- 实现一个私有方法，只需要使用private关键字。
- 对于私有方法，类的设计者可以确信：他不会被外部的其他类调用，可以将其删去。如果方法是公有的，则无法保证。

### final实例域
- 可以将实例域定义为final。构建对象时必须初始化这样的域。
- 必须确保在每一个构造器执行后，这个域的值被设置，并且以后不能再修改。
```
class Employee{
    private final String name;
}
```
- final修饰符大都应用于基本(primitive)或不可变(immutable)类型的域。

---
## 静态域和静态方法。

### 静态域
- 如果将域定义为static，则域属于类，而不是对象。
```
static int nextId = 1;
```

### 静态常量
- 静态变量用的较少，但是静态常量却经常使用。如
```
public class Math{
    public static final double PI = 3.14.....
}
```
- 可以通过Math.PI来访问。
- 公有常量(即final域)设置为public时没问题的，因为不会被改变。

### 静态方法
- 静态方法是一种不能向对象实施操作的方法。换句话说，没有隐式参数。
- 类比C#,就是属于类的方法。

- 静态方法不能访问实例域，因为不能操作对象，但是可以访问静态域。

### 工厂方法
- 也就是模式中的静态工厂模式。
- 通过一个静态的工厂来构造对象。

### main方法
- main方法是一个静态方法。
- main方法不对任何对象进行操作。

- java中每一个类都可以有一个main方法，这样很方便对类进行单元测试。

---
## 方法参数
- java程序设计语言 `总是` 采用按值调用。也就是说，方法得到的是所有参数值的一个拷贝。
- 但是对于把对象作为参数来说，他会把对象的引用拷贝过去，因此还是可以改变对象的内容。

- 有些人认为java对对象采用的是引用调用，但实际上传递的是对象的地址，而不是对象本身。
```
public static void swap(Student x, Student y){
    Studen temp = x;
    x = y;
    y = temp;
}
public static void main(String[] args){
    Student x = new Student("s1");
    Student y = new Student("s2");
    swap(x, y);

}
```
- 如果是引用传递，那么这个方法应该可以交换数据，即swap后，x是s2, y是s1。
- 但实际上，并没有交换x和y变量中对象的引用。swap方法的参数xy被初始化为两个对象引用的拷贝，这个方法交换的是这两个拷贝。

- 在C#中也一样(这么说C#也是值传递)，但是C#可以使用ref和out关键字强行把整个变量传递过去。（也就是说C#得使用关键字才能实现引用传递）

---
## 对象构造

### 重载
- 构造器可以重载。很多类都有多个构造器。

- 重载(overloading)。如果多个方法有相同的名字、不同的参数，便产生了重载。编译器必须挑选出具体执行哪个方法，他通过比较哥哥方法的参数类型与特定方法调用所使用的类型来挑选出相应的方法。（这个过程被称为重载解析(overloading resolution)）。

- 方法名和参数类型加起来叫方法的签名(signature)。返回类型不是方法签名的一部分。
- 不能有两个名字相同、参数类型也相同却返回不同类型值的方法。

### 默认域初始化
- 如果在构造器中没有显式地给域赋予初值，那么域会自动赋予默认值：(和C#一致)
    - 数值为0
    - 对象为null
    - 布尔值为false

- 这是域和局部变量的主要不同点。局部变量必须明确初始化，而域不需要。

### 无参的构造器
- 如果在编写一个类的时候没有编写构造器，那么系统会提供一个无参数构造器。这个构造器将所有实例域设置为默认值。

- 如果类中提供了至少一个构造器，而没有提供无参构造器，那么系统不会默认提供无参构造器，因此调用无参构造器不合法。

### 显式域初始化

- 通过重载类的构造方法，可以采用多种形式设置类的实例域的初始状态。确保不管怎样调用构造器，每个实例域都可以被设置为一个有意义的初值，这是一种很好的设计习惯。
- 可以在类中，直接将一个值赋给任何域。
```
class Student{
    String name = "";
}
```

- 在执行构造器之前，先执行赋值操作。

- 初始值不一定是常量，可以调用方法对域进行初始化。
```
class Student{
    static int nextId;
    int id = assignId();
    static int assignId(){
        int r = nextId;
        nextId ++;
        return r;
    }
}
```

### 参数名

- 参数变量用同样的名字将实例域屏蔽起来。例如，如果将参数名命名为 salary，salary将引用这个参数，而不是实例域。但是，可以采用this.salary的形式访问实例域。因为this指向隐式参数。
```
public Employee(String name){
    this.name = name;
}
```

### 调用另一个构造器
- 关键字this 引用方法的隐式参数。然而，这个关键字还有另外一个含义。
- 如果构造器的第一个语句形容this(...)，这个构造器将调用同一个类的另一个构造器。（必须放在第一条语句中）
```
public Employee(double s){
    this("name",s);
}
```
- C#中则是用了另一种语法，在签名后加:this()，两者起到的效果是一样的。

### 初始化块
- 前面提过两种初始化数据域的方法：
    - 在构造器中设置
    - 声明中赋值

- 实际上，还有第三种机制，称为初始化块(initialization block)。在一个类的生命中，可以包含多个代码块，只要构造类的对象，这些块就会被执行。
```
class Student{
    int id;
    {
        id = 1;
    }
    public Student();
    public Student(int id);
}
```
- 不管调用哪个构造器构造对象，id都在对象初始化块中被初始化。首先运行初始化块，然后才运行构造器的主体部分。
- 这种机制不是必须的，也不常见。（最好不要用）

- 下面是调用构造器的具体步骤：
     1. 所有数据域被初始化为默认值。
     2. 按照在类声明中出现的次序，依次执行所有域初始化语句和初始化块。
     3. 如果构造器第一行调用了第二个构造器，则执行第二个构造器主体。
     4. 执行这个构造器主体。
    
- 静态域的初始化块可以对静态域进行初始化。
```
static
{
    Random() generator = new Random();
    nextId = generator.nextInt(10000);
}
```
- 在类第一次加载的时候，将会进行静态域的初始化。所有的静态初始化语句以及静态初始化块都依照类的定义的顺序执行。(和C#的静态构造函数很像)

### 对象析构和finalize方法。
- java有自动的垃圾回收器，不需要人工回收内存，所以不支持析构器。

- 当然，某些对象使用了内存之外的其他资源，如文件或使用了系统资源的另一个对象的句柄。这种情况下，对资源的管理显得十分重要。

- 可以为任何一个类添加finalize方法。finalize 方法将在垃圾回收器清除对象之前调用。 在实际引用中，不要依赖于使用finalize方法回收任何短缺的资源，这是因为很难知道这个方法什么时候才能够调用。

- 如果某个资源需要在使用完毕后被立即关闭，那么需要人工来管理。对象用完后，可以应用一个close方法来完成相应的清理操作。 第七章会介绍如何确保方法自动调用。

---
## 包
- java允许使用包(package)将类组织起来。

- 标准的java类库分布在多个包中，包括 `java.lang` `java.util` 和`java.net`等。标准的java包具有一个层次结构。如同硬盘的目录嵌套一样，可使用嵌套层次组织包。

- 使用包的主要原因时确保类名的唯一性。
- 事实上，为了保证报名的决定唯一性，sun公司建议将域名的逆序作为包名。

- 从编译器的角度来看，嵌套的包没有任何关系。如java.util包和java.util.jar包毫无关系。每一个都拥有独立的类集合。

### 类的导入

- 一个类可以使用所属包中的所有类，以及其他包中的公有类。我们可以采用两种方式访问其他包的共有类。
    1. 类名前添加完整包名。` java.time.LocalDate today = java.time.LocalDate.now();`

    2. 使用import语句。使用import语句可以不必写出包的全名。
        - import语句可以导入一个特定的类或整个包，import语句位于源文件的顶部，package语句的后面。
        ```
        import java.util.*;//所有包
        import java.util.Date;//特定类
        ```

- 要注意，只能用 `*`导入一个包，而不能使用`import java.*`导入以java为前缀的所有包。

- 在发生命名冲突时我们可以使用完整的包名来解决类名冲突。

### 静态导入

- import语句不仅可以导入类，还可以导入静态方法和静态域。
```
import static java.lang.System.*;
```
- 就可以使用System类的静态方法和静态域，而不必加类名前缀:
```
out.println("test");
```
- 另外，还可以导入特定的方法或域;
```
import static java.lang.System.out;
```


### 将类放入包中


